=== Document: beschrijvend document expertisecentrum eoa d.d. 20-jan-2021 ===
Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding 
Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio 
Zuid Casenummer: C2270002/4802820 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auteur 
L. Lopes Barreto 
Datum 
20 januari 2021 
 
Uiterste ontvangstdatum inschrijvingen: 
woensdag 3 maart 2021 om 12:00u 
 
Versiebeheer 
 
Versienummers 
Versie  Datum  Omschrijving reden nieuwe versie 
2.0  21-07-2016  Hoofdstuk 2 en 3 Europees aanbestedingsdocument 
2.1  29-08-2016  Tekstuele aanpassingen 
2.2  06-09-2016  Aanpassing tekstblok meldpunt aanbesteden 
2.3  06-02-2017  Paragraaf 3.7 Holdingverklaring verwijdert, hoofdstuk 7 
AIV2015, Paragraaf 2.5.7 tekst manipulatieve inschrijvingen 
 
2.4  01-01-2018  Maatschappelijk verantwoord inkopen  
2.5  19-12-2018  Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2018 
2.6  16-04-2019  Hoofdstuk 6 percentages hoofdoelstelling provincie 
2.7  11-06-2019  Tekst e-facturering toegevoegd in paragraaf 7.1 
2.8  16-12-2019  Tekst e-facturering wordt 7.2, tekst VOG onder 7.1 toege-
voegd. 
2.9  06-01-2019  Bijlage E Beleidsregels Social return nieuwe versie 
3.0  06-07-2020  Aanpassing SROI paragraaf 6.3 
3.1  13-07-2020  Aanpassing paragraaf 1.1 nieuw bestuursakkoord 
3.2  21-07-2020  Aanpassing paragraaf 2.5.6 nav gids-P Tender kosten  
3.3  07-09-2020  Aanpassing paragraaf 1.1 nieuw bestuursakkoord 
     
     
     
     
     
 
Diversen 
Onderwerp  Omschrijving 
Documentnaam:   Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding 
Aantal pagina’s:   27 
Opsteller:  A.A.C. Popelier 
Status:  Definitief 
Classificatie:  Extern Openbaar  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  1 
Inhoud 
 
1 Algemeen 3 
1.1 De provincie Noord-Brabant 3 
1.2 Doel en omvang van deze aanbesteding 4 
1.2.1 Doel 4 
1.2.2 Vorm 5 
1.2.3 Reikwijdte en omvang 6 
2 Procedure 7 
2.1 Algemeen 7 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 7 
2.3 Aankondiging 7 
2.4 Inschrijvingsfase 7 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 7 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 8 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 8 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 8 
2.5.1 Taal 8 
2.5.2 Ondertekening 9 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en 
voorwaarden 9 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 9 
2.5.5 Geldigheidsduur 10 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 10 
2.6 Beoordelingsfase 11 
2.6.1 Procedure van beoordelen 11 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten 11 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen 11 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 11 
2.6.5 Gunning 12 
2.7 Voorbehoud 12 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 12 
2.9 Communicatie 13 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 13 
2.11 Planning van de aanbesteding 13 
2.12 TenderNed 14 
2.12.1 Gebruik TenderNed 14 
2.12.2 e-Herkenning 14 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 15 
3.1 Inleiding 15 
3.2 Uitsluitingsgronden 15 
3.3 Wet BIBOB 17 
3.3.1 Inleiding Wet BIBOB 17 
3.4 Financiële en Economische draagkracht van inschrijver 17 
Beschrijvend document Europese aanbesteding  2 
3.4.1 Financiële en Economische draagkracht 17 
3.5 Technische bekwaamheid 17 
3.5.1 Referenties 17 
3.6 Geschiktheid en beroep op derden 18 
4 Gunning 19 
4.1 Eisen en wensen ten aanzien van de dienst 19 
4.2 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 19 
4.3 Scoregrondslag per gunningscriterium 20 
4.3.1 Gunningscriterium: prijs 20 
4.3.2 Gunningscriterium: kwaliteit 20 
5 De opdracht 26 
6 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 32 
6.1 Social return (SR) 32 
7 Juridische voorwaarden 34 
7.1 Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2018 34 
7.2 Verklaring omtrent gedrag (VOG) 34 
7.3 E-Facturering 34 
Bijlagen  35 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  3 
1 Algemeen 
1.1 De provincie Noord-Brabant 
De provincie stáát voor Brabant en de Brabanders. In hun belang neemt 
de provinciale organisatie initiatieven om maatschappelijke vragen op te 
lossen. Die vragen liggen op het terrein van ruimte en wonen, natuur en 
milieu, water en bodem, veiligheid bestuur, economie, kennis en talent-
ontwikkeling, mobiliteit, energie, landbouw en voedsel, vrije tijd en erf-
goed, economie, milieu, mobiliteit en vrije tijd. 
  
Samen, slagvaardig en slim  
SAMEN: De provincie wil nadrukkelijker kijken of haar besluiten lokaal 
draagvlak hebben. Zij wil nauwer samenwerken met alle partijen in Provin-
ciale Staten. Ze zoekt naar nieuwe manieren om ervoor te zorgen dat 
draagvlak onder de Brabantse bevolking nog meer de basis vormt voor 
haar besluiten, bijvoorbeeld via internetconsultaties en een correctief re-
ferendum. 
SLAGVAARDIG: De focus ligt op doen. Als hier lokaal draagvlak voor is, 
versnelt de provincie Noord-Brabant de realisatie van een aantal van 
onze belangrijke grote projecten. 
SLIM: De provincie zet in op technologische en sociale innovaties. Hier-
door ondersteunt zij niet alleen de Brabantse economie, zij stimuleert ook 
nieuwe oplossingen voor de maatschappelijke opgaven van vandaag en 
morgen.  
Samenwerking 
Dat doet de provincie meestal niet alleen; om haar ambities te halen 
wordt er veel samengewerkt met onder andere gemeenten, het Rijk, Eu-
ropa en maatschappelijke instellingen.  
  
Kennis en innovatie 
Brabant is een Europese topregio op gebied van kennis en innovatie. Het 
bestuur van de provincie investeert in Brabant om ook in de toekomst die 
toppositie te kunnen behouden. Want dankzij die toppositie is Brabant 
een prachtige provincie om in te wonen en te werken. 
 
Kernwaarden 
De provincie stáát voor Brabant als kleurrijke, ondernemende en sociale 
provincie. In het verlengde van deze richtinggevende visie zijn een aantal 
kernwaarden gedefinieerd. Afgesproken is dat alle activiteiten aan deze 
kernwaarden worden getoetst. Het betreft de volgende kernwaarden.  
  
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 4 
Verbindend 
Vanuit deze kernwaarde inventariseert de provincie interne en externe 
belangen en brengt deze samen. Ze kijkt van buiten naar binnen, werkt 
samen met partners en stimuleert onderlinge samenwerking. 
  
Doortastend 
De provincie geeft invulling aan deze kernwaarde door een helder resul-
taat te formuleren en daarvoor te staan. Ze kiest de rol die kiest voor een 
maximaal resultaat, grijpt kansen en lost op.  
  
Vernieuwend 
Deze kernwaarde staat voor een creatieve manier van werken. De pro-
vincie staat open voor nieuwe ideeën, leert van zaken die niet goed zijn 
gegaan en verbetert permanent. Met haar aanpak is zij een voorbeeld 
voor anderen. 
  
Betrouwbaar 
Ofwel: de provincie zegt wat ze doet en doet wat ze zegt. Zij toont 
één gezicht naar buiten, is aanspreekbaar op haar woorden en daden en 
doet wat is afgesproken in resultaat en dienstverlening. 
 
Dit wil de provincie te bereiken door samen, slagvaardig en slim te werk te 
gaan.  
 
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.brabant.nl. 
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.limburg.nl. 
 
 
1.2 Doel en omvang van deze aanbesteding 
1.2.1 Doel 
De dienstverlening houdt het volgende in: Het opzetten van en uitvoering 
geven aan een expertisecentrum dat gericht is op het leveren van kennis 
op het gebied van de laadinfrastructuur voor elektrische voertuigen.  
 
Uit een uitgevoerde enquête onder Brabantse en Limburgs gemeenten is 
gebleken dat er een grote behoefte is aan: 
- ondersteuning om te komen tot een plaatsingsbeleid en visie voor 
laadinfrastructuur voor elektrisch rijden  
- ondersteuning vanuit de provincies aan gemeenten voor de mede-
werking van gemeenten aan de proactieve plaatsing van laadpalen 
in de aanbestedingsfase B2. 
 
De Samenwerkingsregio Zuid (bestaande uit de Provincies Noord-Brabant 
en Limburg en Enexis) heeft als uitwerking van de samenwerkingsovereen-
komst met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) een plan 
van aanpak gemaakt om te komen tot realisatie van de afspraken uit de 
samenwerkingsovereenkomst; het Plan van Aanpak Regionale Aanpak 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  5 
Laadinfrastructuur van de Samenwerkingsregio Zuid (zie bijlage A Samen-
werkingsovereenkomst Zuid d.d. juni-2020 en bijlage B Plan van aanpak 
RAL-Zuid d.d. okt-2020). 
 
Een van de onderdelen die opgenomen is in het plan van aanpak RAL-
Zuid is de inrichting van een expertisecentrum dat gemeenten moet gaan 
ondersteunen in het opstellen van het plaatsingsbeleid en de visie op 
laadinfra voor elektrisch rijden. De Samenwerkingsregio Zuid wil hiervoor 
professionele ondersteuning inschakelen door een aanbesteding te orga-
niseren voor de inrichting van het expertisecentrum en voor de uitvoering 
van het centrum voor de periode april 2021 tot en met april 2023.  
Vanwege de geuite urgentie door gemeenten en de duur van een Euro-
pese aanbestedingsprocedure is in het najaar van 2020 reeds een begin 
gemaakt door APPM, in opdracht van de provincie Noord-Brabant. Infor-
matie hierover is te vinden op de website www.RAL-Zuid.nl en de lande-
lijke website www.agendalaadinfrastructuur.nl. 
 
Doel is om voor de korte termijn de gemeenten van dienst te zijn met de 
vragen die zij nu al hebben. Naast de website is een 073-telefoonnummer 
en e-mailadres beschikbaar. De reeds verleende adviezen aan gemeen-
ten zijn gedocumenteerd op de website. Tevens is een aantal documen-
ten met beleidsrelevante informatie op deze website gepubliceerd. Het 
doel van het expertisecentrum is gemeenten zoveel mogelijk faciliteren 
om de doelstellingen/afspraken te realiseren, zoals die met betrekking tot 
gemeenten gemaakt zijn in het bestuursakkoord tussen het Ministerie van 
I&W, beide provincies en de netwerkbeheerder. 
 
Daarnaast wordt in het kader van deze opdracht onderzocht of het ex-
pertisecentrum ook particulieren en bedrijven kan faciliteren bij hun be-
hoefte rond het plaatsen van elektrische laadinfrastructuur. 
 
1.2.2 Vorm 
De opdracht krijgt de vorm van een raamovereenkomst voor dienstleve-
ring conform bijlage G. De overeenkomst heeft een looptijd van 2 jaar en 
gaat in op de datum van de ondertekening van de raamovereenkomst. 
De provincie heeft de mogelijkheid om de overeenkomst onder gelijkblij-
vende voorwaarden eenmaal voor de duur van 1 jaar te verlengen. 
 
Tegen het einde van het eerste jaar van de raamovereenkomst, zal een 
evaluatie van de samenwerking plaatsvinden. Indien de samenwerking 
niet naar behoren verloopt en/of (deugdelijke) nakoming van de ge-
vraagde dienstverlening overeenkomstig de raamovereenkomst, de na-
dere overeenkomst, de aanbieding en alle overige daarbij behorende 
aanbestedingsstukken uit blijft, behoudt de provincie het recht om de 
raamovereenkomst te ontbinden. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 6 
1.2.3 Reikwijdte en omvang 
De provincie Noord-Brabant besteedt deze opdracht ook aan namens de 
provincie Limburg.  
 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. U kunt zich alleen inschrijven 
voor de gehele opdracht. 
 
De provincie wil met één dienstverlener een raamovereenkomst afsluiten. 
Voor het verstrekken van een nadere overeenkomst (zie bijlage H) binnen 
de raamovereenkomst vraagt de provincie aan de dienstverlener om een 
aanbieding. De provincie heeft geen afnameplicht en garandeert bij de 
raamovereenkomst geen omzet.  
 
De verwachte omzet per jaar wordt ingeschat op ongeveer €100.000,. 
Voor de drie onderzoeken, zoals nader toegelicht in hoofdstuk 5, is er een 
totaal budget van maximaal €75.000,- beschikbaar.  
 
Een en ander biedt slechts een indicatie van mogelijke omzet. Aan deze 
indicatie kunnen geen rechten ontleend worden. De raamovereenkomst 
kan schadevrij worden opgezegd als de maximale waarde van €365.000,- 
is bereikt. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  7 
2 Procedure 
2.1 Algemeen 
De provincie Noord-Brabant doorloopt voor deze aanbesteding een Euro-
pese openbare aanbestedingsprocedure. De aanbesteding wordt uitge-
voerd conform de Aanbestedingswet 2012. Deze aanbesteding is aange-
kondigd op www.tenderned.nl. De provincie laat deze aanbesteding vol-
ledig via TenderNed verlopen. Voor meer informatie over het digitaal in-
schrijven via TenderNed verwijzen wij u naar www.tenderned.nl en naar 
bijlage D ‘In 6 stappen digitaal inschrijven op TenderNed’.  
 
Als in dit beschrijvend document merken, octrooien, types of een be-
paalde oorsprong is aangeduid, moet u dit lezen met de toevoeging “of 
daarmee overeenstemmend”, tenzij het een weergave/aanduiding van 
de huidige situatie is. 
 
 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 
Contactgegevens: 
 
Contactadres: Bezoekadres: 
Provincie Noord-Brabant Provinciehuis Noord-Brabant 
T.a.v. mw. L. Lopes Barreto Brabantlaan 1 
Postbus 90151 5216 TV ’s-Hertogenbosch 
5200 MC ’s-Hertogenbosch  
 
Telefoonnummer: +31(0) 61819 5219  
 
Alle communicatie inzake deze aanbesteding dient via TenderNed te verlopen. 
 
2.3 Aankondiging 
Op woensdag 20 januari 2021 heeft de provincie een aankondiging van 
de opdracht verzonden aan www.tenderned.nl, die de aankondiging 
heeft doorgezonden aan het Bureau voor Officiële Publicaties van de Eu-
ropese Gemeenschappen. Naam en casenummer van de aanbesteding 
zijn: Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio Zuid C2270002/4802820. 
 
 
2.4 Inschrijvingsfase 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 
Vragen ter verduidelijking van deze aanbesteding kunt u uiterlijk op de in 
de planning genoemde datum stellen. U gebruikt hiervoor bijlage 6 Nota 
van Inlichtingen (format). 
 
De provincie beantwoordt alle vragen schriftelijk in een zgn. nota van in-
lichtingen. U kunt via www.tenderned.nl kennis nemen van deze nota van 
inlichtingen.  De nota van inlichtingen maakt deel uit van dit beschrijvend 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 8 
document. Vragen die na de uiterste datum voor het stellen van vragen 
worden ingediend worden in principe niet in behandeling genomen. 
 
Op deze wijze kunt u ook vragen stellen en suggesties doen ten aanzien 
van de conceptovereenkomst. 
 
De provincie bepaalt welke opmerkingen of suggesties zij honoreert. In de 
nota van inlichtingen maakt de provincie bekend of de conceptovereen-
komst naar aanleiding van vragen of wijzigingsvoorstellen wordt aange-
past.  
 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 
Dit beschrijvend document is met zorg samengesteld. Als u toch onjuisthe-
den, gebreken of onvolkomenheden in de aanbestedingsprocedure of 
het beschrijvend document tegenkomt, verzoeken wij u deze direct aan 
de contactpersoon van de provincie te melden. Tekortkomingen die na 
het indienen van de inschrijvingen naar voren komen, kunnen niet aan de 
provincie worden tegengeworpen.  
Door in te schrijven accepteert u het voorgaande. 
 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 
Uw inschrijving moet uiterlijk op woensdag 3 maart om 12:00uur door de 
provincie ontvangen zijn. 
 
De provincie opent direct na het verstrijken van de inschrijftermijn de in-
schrijvingen. Het proces-verbaal van de opening wordt verstrekt via 
www.tenderned.nl 
De risico’s van vertraging tijdens de verzending als gevolg van bijvoor-
beeld een onjuiste of onvolledige adressering of een (ver)storing tijdens 
het uploaden van documenten komen voor rekening van de inschrijver. 
Wij willen u daarom adviseren om ruim voor het verstrijken van de sluitings-
termijn met het uploaden van uw documenten te beginnen. 
 
 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de hieronder weergegeven vormver-
eisten kunnen worden uitgesloten van deelname aan deze aanbeste-
ding. 
 
2.5.1 Taal 
Uw inschrijving (en alle verdere communicatie, waaronder de communi-
catie tijdens de uitvoering van de opdracht) is volledig in het Nederlands. 
Slechts productbeschrijvingen en bedrijfsgegevens mogen ook in het En-
gels worden aangeleverd. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  9 
2.5.2 Ondertekening 
Uw inschrijving is ondertekend door een of meer personen die bevoegd 
zijn de inschrijvende onderneming te binden. Uit het handelsregister dient 
te blijken dat de persoon die tekent daadwerkelijk tekenbevoegd was op 
het moment van ondertekenen. 
In geval van inschrijving door een samenwerkingsverband van onderne-
mingen moet de inschrijving door alle deelnemers aan het samenwer-
kingsverband ondertekend worden. 
 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 
De opdrachtnemer dient te handelen volgens de uitvoeringsbepalingen 
van alle van toepassing zijnde wetten, regelingen, verordeningen, beslui-
ten, maatregelen, en voorschriften die door de Rijksoverheid, de provin-
cie, de gemeentelijke overheid en het Waterschap, of door andere daar-
toe wettelijk aangewezen organen, zijn vastgesteld. Voor zover een activi-
teit (nog) niet valt onder een wettelijke regeling, handelt de opdrachtne-
mer met de vereiste zorg voor het milieu. 
 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 
De door u aan te leveren bestanden levert u volgens de onderstaande 
bestandsindeling aan. Indien u hiervan afwijkt kunt u worden uitgesloten 
van verdere deelname. 
 
Omschrijving Tabbladnummer 
 Begeleidende brief 
 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument conform 
format bijlage 1 
 
 Verklaring acceptatie algemene inkoopvoorwaar-
den provincies conform format bijlage 2 
 
 Verklaring acceptatie (concept) raamovereen-
komst, model nadere overeenkomst en verwerkers-
overeenkomst conform format bijlage 3 
 
 Referenties technische bekwaamheid en bewijs 
economische draagkracht conform format bijlage 4 
 
 Gedragsverklaring Aanbesteden 
 
 Uittreksel van de Kamer van Koophandel  
 
 Verklaring Belastingdienst 
 
 Inschrijfformulier prijs conform format bijlage 5 
 
Brief.pdf 
 
UEA.pdf 
 
 
VAIV.pdf 
 
 
VA.ovk.pdf 
 
 
 
Ref.pdf 
 
 
GVA.pdf 
 
KvK.pdf 
 
Verkl.belast.pdf 
 
GU1.pdf 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 10 
 Kwaliteitsvoorstel en beschrijving aanpak  
 
 Borging van de kwaliteit en continuïteit van het pro-
jectteam  
 
 Social return (GU4) 
 
 Volledige inschrijving exclusief inschrijfformulier 
GU2.pdf 
 
GU3.pdf 
 
 
GU4.pdf 
 
Inschrijving 
…(naam in-
schrijver..).pdf 
 
2.5.5 Geldigheidsduur 
Uw inschrijving is tenminste geldig tot 3 maanden na de uiterste inleverda-
tum. Tot die datum heeft uw inschrijving het karakter van een onherroepe-
lijk aanbod. Uw inschrijving bevat geen voorbehouden met betrekking tot 
toekomstige ontwikkelingen. 
 
Als tegen de gunningsbeslissing van de provincie door middel van een 
kort geding bezwaar wordt gemaakt, wordt de geldigheid van uw inschrij-
ving automatisch geacht te gelden tot minimaal twee weken na de da-
tum van het kort gedingvonnis. 
 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 
De provincie laat deze aanbestedingsprocedure volledig via TenderNed 
verlopen. Dat houdt in dat uw inschrijving voor de sluitingstermijn via Ten-
derNed aangeleverd dient te worden volgens de bestandsnaamindeling 
uit paragraaf 2.5.4 van dit document. Als er verschil is tussen de inhoud 
van de volledige inschrijving (Inschrijving.pdf) en de los aan te leveren 
PDF-documenten, is de inhoud van de volledige inschrijving (Inschrij-
ving.pdf) leidend.  
 
Ten aanzien van het financiële deel van de aanbieding gelden de vol-
gende voorschriften: 
- u geeft alle geldbedragen in Euro; 
- u geeft alle geldbedragen exclusief omzetbelasting; 
- u mag geen financiële ‘pro-memorie’ posten opnemen; 
- kosten die u niet in uw inschrijving noemt, maar toch noodzakelijk blij-
ken te zijn voor een goed functioneren van geleverde producten, zijn 
voor uw rekening; 
- u mag de rekenregels en het bestandsformaat van het spreadsheet 
niet aanpassen. 
 
De provincie voert geen prijsonderhandelingen. Dit houdt in dat u de prijs 
volledig bepaalt in uw inschrijving. U krijgt dus één gelegenheid om een 
concurrerende prijs aan te bieden.   
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  11 
Het indienen van een manipulatieve inschrijving is verboden. Van een 
manipulatieve inschrijving kan sprake zijn wanneer als gevolg van misken-
ning door de inschrijver van bepaalde aannames van de provincie de 
beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee be-
oogde doel wordt verstoord. Een Inschrijving is in ieder geval doch niet uit-
sluitend manipulatief als: 
- één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
- sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
 
2.6 Beoordelingsfase 
2.6.1 Procedure van beoordelen 
De beoordeling van de inschrijvingen door de provincie vindt in deze 
volgorde plaats: 
1. opening van de inschrijvingen en opmaken proces-verbaal van ope-
ning; 
2. controle van inschrijving op de vormvereisten; 
3. toetsing van de geschiktheid van de bedrijven van de inschrijvers aan 
de uitsluitingsgronden en minimumeisen; 
4. beoordeling van de inschrijvingen op basis van de gunningscriteria; 
5. opmaken proces-verbaal van gunning. 
 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten  
De provincie controleert de tijdig binnengekomen inschrijvingen eerst op 
de vormvereisten van paragraaf 2.5. Als een inschrijving niet voldoet aan 
deze vormvereisten kan de provincie deze inschrijving uitsluiten van ver-
dere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen  
Vervolgens stelt de provincie vast of: 
- op uw bedrijf geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn; 
- uw bedrijf voldoet aan de gestelde minimumeisen op het gebied van 
technische bekwaamheid en economische en financiële draag-
kracht. 
Als op uw bedrijf uitsluitingsgronden van toepassing zijn of als uw bedrijf 
niet over de benodigde technische bekwaamheid of economische en fi-
nanciële draagkracht beschikt, dan sluit de provincie uw inschrijving uit 
van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 
Daarna onderzoekt de provincie of uw aanbieding voldoet aan de ge-
stelde eisen. Als uw aanbieding aan één of meer eisen niet voldoet wordt 
uw inschrijving niet betrokken in de verdere beoordeling.  
Als u wel aan de eisen voldoet, wordt uw inschrijving beoordeeld op basis 
van het gekozen gunningscriterium. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 12 
2.6.5 Gunning 
De provincie besluit op basis van de toetsing aan het gunningscriterium 
aan welke inschrijver zij voornemens is de opdracht te gunnen.  
Vervolgens deelt de provincie aan alle inschrijvers op de aanbesteding 
de gunningbeslissing mee. Mededeling van de gunningsbeslissing houdt 
nog geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver die voor 
gunning van de opdracht in aanmerking komt.  
 
De provincie sluit de overeenkomst in ieder geval niet eerder dan na ver-
loop van een periode van 20 dagen na de mededeling van de gunnings-
beslissing aan de inschrijvers. Gedurende deze periode kunnen inschrijvers 
bezwaar maken tegen de gunningsbeslissing, op straffe van niet-ontvan-
kelijkheid of verval van recht daartoe. Dit kan door betekening van een 
dagvaarding in kort geding. De provincie is bevoegd de gunningsbeslis-
sing te herzien zolang de overeenkomst niet is gesloten. 
 
 
2.7 Voorbehoud 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot aan het besluit 
om de beoogde overeenkomst te ondertekenen de gehele of een ge-
deelte van de aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te stoppen. 
Tevens heeft aanbestedende dienst geen verplichting tot gunnen. 
 
 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 
De provincie doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo 
zorgvuldig mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen 
te stellen tijdens de aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, bran-
che- en belangenorganisaties aan de orde stellen dat een bepaald han-
delen of nalaten van de provincie in een concrete aanbesteding in strijd 
is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor de aan-
besteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de pro-
vincie dat inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen 
geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behan-
deling en proportionaliteit. Klachten over het verloop van de procedure 
kunnen gesteld worden via meldpuntaanbestedingen@brabant.nl, over-
eenkomstig de Klachtenregeling aanbesteden provincie Noord-Brabant 
2016. 
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aanspreekpunt binnen de pro-
vincie dat met een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies uit-
brengt aan de provincie. Onafhankelijk betekent dat de personen die het 
klachtenmeldpunt vormen niet direct betrokken zijn (geweest) bij (het op-
stellen van) de aanbesteding. Het klachtenmeldpunt is alleen voor ge-
schillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aanbestedingswet 
van toepassing is. Het indienen van een klacht zet een aanbestedingspro-
cedure niet stil, tenzij de provincie anders beslist. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  13 
 
 
2.9 Communicatie 
Wij verzoeken u alle communicatie over onderhavige aanbesteding via 
de berichtenmodule op het TenderNed platform te voeren. Dit houdt in 
dat u alle berichten verstuurt vanuit uw TenderNed account. Ook alle be-
richtenverkeer vanuit de provincie Noord-Brabant zal via deze berichten-
module verlopen. Telefonisch gestelde vragen worden niet in behande-
ling genomen zonder dat deze door inschrijver schriftelijk c.q. digitaal zijn 
bevestigd via het TenderNed platform. 
De provincie staat niet toe dat u op andere wijze dan in paragraaf 2.2 be-
schreven met medewerkers van de provincie over de aanbesteding com-
municeert. Beïnvloeding op welke manier dan ook van bij de aanbeste-
ding betrokken medewerkers, leidt in beginsel tot uitsluiting van deelname 
aan de aanbesteding. 
 
 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 
Door inschrijving gaat u akkoord met de gestelde procedurele eisen en 
de eisen die de provincie stelt aan de inschrijving.  
 
 
2.11 Planning van de aanbesteding 
Omschrijving Startdatum Einddatum 
 
Aankondigingsfase 
Publicatie op TenderNed Woe 20-jan-2021  
Inschrijvingsfase 
Indiening verzoeken om nadere inlichtin-
gen  Do 4-feb-2021 
Publicatie nota van inlichtingen   Vr 12-feb-2021 
Uiterste datum ontvangst inschrijving  
(uiterlijk om 12:00uur)  Woe 3-mrt-2021 
Beoordelingsfase 
Beoordelen inschrijving Woe 3-mrt-2021 Vr 12-mrt-2021 
Gunningsfase 
Mededeling voorlopige gunningsbeslis-
sing (deze termijn en de volgende termij-
nen zijn indicatief)* 
 Woe 17-mrt-2021 
Verstrijken termijn van 20 dagen na ver-
zending gunningsbeslissing* Do 18-mrt-2021 Do 8-apr-2021 
Publicatie definitieve gunning*  Vr 9-apr-2021 
Ondertekening contract* Ma 12-apr-2021 Vr 16-apr-2021 
* data zijn indicatief en onder voorbehoud 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 14 
2.12  TenderNed 
2.12.1 Gebruik TenderNed 
Mocht u problemen ondervinden in het gebruik van TenderNed dan heeft 
TenderNed een eigen Servicedesk die u kunt raadplegen. Via de Tender-
Ned Servicedesk kunt u ondersteuning verwachten in het: 
- gebruik van de inloggegevens; 
- gebruik van TenderNed; 
- oplossen van storing/problemen met betrekking tot TenderNed. 
 
De Servicedesk van TenderNed is te bereiken via telefoonnummer 0800-
8363376 of via servicedesk@TenderNed.nl 
 
2.12.2 e-Herkenning 
Om een nieuwe onderneming in TenderNed te kunnen registreren is een 
e-Herkenningsmiddel nodig. De registratie van buitenlandse ondernemin-
gen verloopt nog via TenderNed zelf, omdat e-Herkenning voor hen niet 
beschikbaar is. Met een e-Herkenningsmiddel is het mogelijk om zowel ge-
bruiker als onderneming in één keer te registreren. TenderNed adviseert 
ondernemingen tijdig een e-Herkenningsmiddel aan te schaffen, zodat zij 
geen hinder ondervinden bij deelname aan een aanbesteding.  Voor 
meer informatie over het gebruik van TenderNed met e-Herkenning kunt u 
terecht bij de Servicedesk van TenderNed. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  15 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de persoonlijke situatie van inschrijver. 
In artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012 staan de door de provincie 
te hanteren uitsluitingsgronden opgesomd. In paragraaf 3.2 is aangege-
ven hoe de provincie met deze uitsluitingsgronden zal omgaan. 
 
De geschiktheid van inschrijver om gedurende de contractperiode de op-
dracht uit te voeren, wordt bepaald aan de hand van minimumeisen ten 
aanzien van de economische en financiële draagkracht en de techni-
sche bekwaamheid.  
 
Inschrijver dient te voldoen aan de door de provincie gevraagde ge-
schiktheidseisen en de daarbij behorende dan wel gevraagde verklarin-
gen (in de paragrafen 3.3 t/m 3.7). Door rechtsgeldige ondertekening van 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage 1) geeft inschrijver 
aan dat hij voldoet aan het gestelde in de paragrafen 3.3 t/m 3.7. 
 
Van de inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de provincie overlegging van de bewijsstukken en/of onder-
tekende verklaringen vorderen als voorwaarde voor het definitief gunnen 
van de opdracht. Indien de winnende inschrijver hiertoe niet in staat is, zal 
de Inschrijving ter zijde worden gelegd en zal, voor wat betreft de overige 
Inschrijvingen, een herberekening op basis van de vooraf bekendge-
maakte gunningscriteria plaatsvinden. Vervolgens zal aan de alsdan win-
nende inschrijver (voorlopig) worden gegund, na overlegging van de 
door de provincie opgeëiste bewijsstukken en/of rechtsgeldig onderte-
kende verklaringen. 
 
De provincie kan de door inschrijver in het kader van deze aanbesteding 
verstrekte informatie op juistheid en volledigheid (laten) controleren. Het 
onjuist verstrekken van informatie en/of invullen van de formulieren kan 
door de provincie worden aangemerkt als het afleggen van valse verkla-
ring en kan leiden tot uitsluiting van de verdere deelname aan de aanbe-
steding. 
 
Indien inschrijver niet voldoet aan de geschiktheidseisen en/of uitsluitings-
gronden, wordt de Inschrijving terzijde gelegd. De betreffende inschrijver 
komt alsdan niet meer voor gunning in aanmerking. 
 
 
3.2 Uitsluitingsgronden 
De provincie wenst uitsluitend zaken te doen met ondernemingen waar-
van de integriteit vaststaat.  
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 16 
Ten bewijze dat een inschrijver niet in een van de omstandigheden ver-
meld in artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 verkeert, ont-
vangt de provincie van u het rechtsgeldig ondertekende Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument zoals opgenomen als bijlage 1 op grond 
waarvan kan worden gesteld dat gronden voor uitsluiting niet op de in-
schrijver van toepassing zijn.  
 
De aanbestedende dienst heeft bij Deel I van het Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument de gegevens van de aanbesteding en aanbeste-
dende dienst ingevuld. Daarnaast zijn de voor deze opdracht relevante 
uitsluitingsgronden geselecteerd in Deel III. 
De inschrijver dient het formulier in en/of aan te vullen voor Deel II III, IV en 
VI, en de verklaring te ondertekenen. 
 
Van de inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de provincie overlegging van bewijsstukken, als bedoeld in ar-
tikel 2.89 van de Aanbestedingswet, met betrekking tot de omstandighe-
den zoals bedoeld in artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 
vorderen. (zie paragraaf 3.1). De bewijsstukken dienen binnen 6 werkda-
gen na het verzoek daartoe aangeleverd te worden. 
 
Bewijsstukken betreffende uitsluitingsgronden:  
- Gedragsverklaring Aanbesteden 
- Verklaring Belastingdienst 
- Uittreksel van de Kamer van Koophandel 
 
Een aanvraag om de afgifte van een gedragsverklaring aanbesteden 
wordt ingediend bij de Minister van Veiligheid en Justitie door degene om-
trent wiens gedrag een verklaring wordt gevraagd of door een vertegen-
woordiger van de rechtspersoon omtrent wiens gedrag een verklaring 
wordt gevraagd. 
 
Dienst Justis is de uitvoeringsinstantie die namens de Minister van Veilig-
heid en Justitie de aanvraag in ontvangst neemt en behandelt. Zie voor 
meer informatie www.justis.nl. 
 
De gedragsverklaring aanbesteden mag niet ouder zijn dan twee jaar op 
het moment van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Indien u als inschrijver nog niet beschikt over een gedragsverklaring aan-
besteden, verklaring belastingdienst of uittreksel van de Kamer van Koop-
handel dan is het advies om deze voortijdig aan te vragen. Dit i.v.m. de 
verwachte lange levertijd. 
 
De verklaring belastingdienst en het uittreksel van de Kamer van Koop-
handel mogen niet ouder zijn dan 6 maanden op het moment van slui-
tingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  17 
 
Inschrijving door een combinatie en inzet van onderaannemers: 
Indien wordt ingeschreven als combinatie dient ieder lid van die combi-
natie te voldoen aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en de 
daarbij behorend Uniform Europees Aanbestedingsdocument in deze pa-
ragraaf. 
 
Indien inschrijver een beroep doet op een onderaannemer voor het vol-
doen aan de gestelde eisen ten aanzien van financieel/economische 
draagkracht, dan wel technische en beroepsbekwaamheid dan dient 
deze onderaannemer eveneens te voldoen aan de voorschriften m.b.t. 
de uitsluitingsgronden en het daarbij behorende Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
 
3.3 Wet BIBOB 
3.3.1 Inleiding Wet BIBOB 
Om te voorkomen dat de overheid met overheidsopdrachten onbedoeld 
en ongewild criminele activiteiten faciliteert, maakt de provincie gebruik 
van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar be-
stuur (hierna: Wet BIBOB). De Wet BIBOB is op deze overheidsopdracht van 
toepassing. Voor meer informatie omtrent de Wet BIBOB verwijzen wij u 
naar bijlage C. 
 
 
3.4 Financiële en Economische draagkracht van inschrijver 
3.4.1 Financiële en Economische draagkracht 
De inschrijver kan zijn financiële en economische draagkracht aantonen 
door het overleggen van: 
- de meest recente passende bankverklaring of een bewijs van een ver-
zekering tegen beroeps- en bedrijfsrisico’s. 
- een verklaring dat het bedrijf zich niet in staat van faillissement be-
vindt. 
Bovengenoemde bewijsstukken dienen aangeleverd te worden volgens 
het format van bijlage 4 Referenties technische bekwaamheid en bewijs 
economische draagkracht. 
 
 
3.5 Technische bekwaamheid 
De technische bekwaamheid van inschrijvers kan worden aangetoond 
aan de hand van referenties en kwaliteitszorg- en borging. 
3.5.1 Referenties 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument voldoet inschrijver aan het volgende:  
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 18 
Door middel van referenties toont inschrijver aan dat hij over voldoende 
deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot onderhavige aan-
besteding. Inschrijver dient middels het overleggen van (een) referentie(s) 
aan te tonen dat voldaan wordt aan onderstaande geschiktheidseisen.  
 
De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn ver-
richt/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van inschrijving). 
De gevraagde referentieprojecten behoeven niet naar aard, hoeveel-
heid of omvang en het doel van de uitgevraagde opdracht gelijk te zijn, 
maar wel op onderdelen van de opdracht vergelijkbaar. Meer in het bij-
zonder dient de betreffende kerncompetentie wel direct uit aangele-
verde referenties te herleiden zijn. Een referentieopdracht behoeft niet af-
gerond te zijn, mits deze referentieopdracht minimaal 1 jaar in uitvoering 
is. 
 
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetenties m.b.t. de tech-
nische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid relevant: 
1. Minimaal drie jaar ervaring en kennis op het gebied van laadinfrastruc-
tuur en de grootschalige plaatsing daarvan in de openbare ruimten. 
2. Minimaal drie jaar ervaring met het bewerkstelligen van samenwerking 
tussen overheidsinstellingen. 
3. Minimaal drie jaar ervaring in de laadinfrastructuur op het gebied van 
Europees, landelijk, provinciaal en gemeentelijk beleid, wet- en regel-
geving. 
4. Minimaal drie jaar ervaring en kennis op het gebied van de plaatsing 
van laadinfrastructuur in private ruimten.  
 
Inschrijver dient de verklaring, zoals opgenomen in bijlage 4, per referentie 
in objectieve bewoordingen in te vullen en deze toe te voegen aan de in-
schrijving onder vermelding van het bedrag van de geleverde dienst, de 
start- en einddatum waarop deze zijn uitgevoerd. Niet eerder dan de 
voorlopige gunning dient de verklaring tevens door de referenten te wor-
den ondertekend. De contactpersonen van de referentieverstrekkende 
organisaties kunnen door de provincie zonder tussenkomst van de inschrij-
ver worden benaderd. 
 
 
3.6 Geschiktheid en beroep op derden 
Inschrijvers kunnen zich voor het aantonen van hun financiële en econo-
mische draagkracht en/of technische bekwaamheid (onder paragraaf 
3.4), beroepen op de bekwaamheid en de referenties van een derde (lid 
van een combinatie, onderaannemer(s) en of groepsmaatschappijen). 
Indien dit van toepassing is op de situatie van de inschrijver, dient inschrij-
ver dit aan te geven op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
bij Deel II/C (bijlage I). 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  19 
4 Gunning 
4.1 Eisen en wensen ten aanzien van de dienst 
U baseert uw inschrijving op de voorwaarden, specificaties en beschrijvin-
gen zoals opgenomen in dit beschrijvend document. Alle eerder in dit ver-
band aangeboden documenten en gemaakte afspraken komen hier-
mee te vervallen. 
U gaat in op alle in het beschrijvend document opgenomen eisen en 
wensen die de provincie heeft geformuleerd ten aanzien van de te leve-
ren prestatie. Eisen en wensen worden als volgt weergegeven: 
 
 
4.2 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 
De provincie beoordeelt deze aanbesteding op basis van de economisch 
meest voordelige inschrijving (EMVI) ofwel beste prijs-kwaliteitsverhouding. 
De provincie hanteert bij deze aanbesteding de gunningscriteria, zoals in 
onderstaand tabel weergegeven met daarbij de maximaal en minimaal 
te behalen scores: 
 
 
Criterium 
Maximaal 
te behalen 
score 
Minimaal te 
behalen 
score 
Prijs   
1. Maximale marge 20 n.v.t. 
Kwaliteit   
2. Kwaliteit van de voorgestelde methodolo-
gie en proces inclusief de aanpak voor de 
borging van het draagvlak 
40 24 
3. Borging van de kwaliteit en continuïteit 
van het projectteam.  
35 21 
4. Social return (3% van opdrachtwaarde) 5 0 
 
Voor elke gunningscriteria kent de provincie een score toe, zoals aange-
geven in paragraaf 4.3. Gunningscriteria 2 en 3 zijn knock out criteria. Dit 
houdt in dat u wordt uitgesloten van verdere deelname, indien de be-
haalde score voor gunningscriteria 2 of 3 onder de minimaal te behalen 
score uitkomt. 
 
De inschrijver met het hoogste totale aantal punten zal de opdracht ge-
gund krijgen. 
➢ Stap 1: Als meer dan één inschrijver met eenzelfde puntenaantal op 
de eerste plaats eindigt, komt de inschrijver in aanmerking die het 
hoogst scoorde op het criterium; Kwaliteit van de voorgestelde metho-
dologie en proces inclusief de aanpak voor de borging van het 
draagvlak. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 20 
➢ Stap 2: Als deze inschrijvers nog steeds op eenzelfde puntenaantal op 
de eerste plaats eindigen, dan komt de inschrijver in aanmerking die 
het hoogste scoorde op het criterium; Borging van de kwaliteit en con-
tinuïteit van het projectteam.  
➢ Stap 3: Indien deze inschrijvers ook dan nog eenzelfde puntenaantal 
op de eerste plaats eindigen, dan komt de inschrijver met de laagste 
prijs in aanmerking. 
➢ Stap 4: Pas nadat bovenstaande stappen zijn genomen en de inschrij-
vers gezamenlijk op de eerste plaats blijven eindigen, dan zal loting 
toegepast worden. 
 
4.3 Scoregrondslag per gunningscriterium 
4.3.1 Gunningscriterium: prijs 
U dient bij uw inschrijving de tarieven exclusief BTW per functiegroep in-
zichtelijk te maken. Reis- en overheadkosten dienen gedekt te worden 
door de tarieven. Eventuele andere kosten moeten apart worden gespe-
cificeerd. De prijs dient conform het format Inschrijfformulier bijlage 5 inge-
diend te worden. 
 
 
 
Functies 
Ver-
wachte 
inzet per 
jaar 
(uren) 
Toegestane 
bandbreedte 
tarief per uur 
min. tarief – 
max. tarief 
Uw aanbie-
ding  
(tarief per 
uur) 
Totaal  
(uren x tarief) 
Projectleider 100 €95 - €125   
Senior medewer-
ker 
400 €85 - €115   
Medior mede-
werker 
400 €70 - €90   
Junior medewer-
ker 
300 €50 - €70   
Totaal aantal uur 
en tarief 
1200   € 
 
Het bepalen van de score op het gunningscriterium prijs gebeurt als volgt: 
de inschrijving met de laagste totale inschrijfprijs behaalt de maximale 
score van 20 punten. De opvolgende inschrijvingen behalen naar rato 
met hun hogere inschrijfsommen lagere scores conform de onderstaande 
formule: 
                     (prijs – laagste prijs) * 20 
 Score prijs  =  20  -  --------------------------------------------------------------------- 
                    laagste prijs 
 
4.3.2 Gunningscriterium: kwaliteit  
De gunningscriteria voor kwaliteit worden beoordeeld door een terzake 
deskundig beoordelingscommissie van de provincie.  
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  21 
De leden van de beoordelingscommissie beoordelen individueel de gun-
ningscriteria en kennen punten toe, zoals hieronder nader toegelicht. Ver-
volgens worden de individuele beoordelingen besproken in een consen-
susoverleg om als beoordelingscommissie tot één score ofwel beoordeling 
te komen.  
Hierbij geldt dat een waardering met het cijfer 10 gelijk staat aan de maxi-
maal te behalen score. Een lager cijfer leidt tot een evenredig lagere 
score. Afronding vindt plaats op twee cijfers achter de komma.  
 
Voorbeeld 1 rekenmethodiek: Kwaliteit voorgestelde methodologie 
Maximale gewogen score= 40 punten 
Cijfer beoordelingscom-
missie 
Score 
10 10/10 * 40 = 40 
8 8/10 * 40 = 32   
6 6/10 * 40 = 24 
4 4/10 * 40 = 16 
0 0/10 * 40 = 0 
Kwaliteit van de voorgestelde methodologie en proces inclusief de aanpak voor de borging van het draag-
vlak  
Maximaal 40 punten (totaalscore /10 * 40)    --> 40 is maximaal te behalen score 
Minimale score: 24 punten 
 
 
Kwaliteit voorgestelde metho-
dologie 
 
Zeer 
goed 
Goed Vol-
doende 
Matig Slecht 
10 8 6 4 0 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
Gemiddelde score beoorde-
lingscommissie 
 
Borging van de kwaliteit en continuïteit van het projectteam  
Maximaal 35 punten (totaalscore / 10 * 35)    --> 35 is maximaal te behalen score 
Minimale score: 21 punten 
 
 
Borging kwaliteit en conti-
nuïteit van het projectteam 
 
Zeer 
goed 
Goed Vol-
doende 
Matig Slecht 
10 8 6 4 0 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
Gemiddelde score beoorde-
lingscommissie 
 
Social return 3% van de opdrachtwaarde 
Maximaal 5 punten  
Minimale score: 0 punten 
 
Social return 
 
Voldaan Niet voldaan 
5 0 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 22 
Voor elk criterium dient u het minimaal aantal punten (gewogen score) te 
halen. Indien u lager scoort op een of meer van de criteria wordt u uitge-
sloten van verdere deelname. 
 
Gunningscriterium 2: Kwaliteit van de voorgestelde methodologie en pro-
ces inclusief de aanpak voor de borging van het draagvlak 
Geef een beschrijving van de uitvoering van de opdracht met daarbij de 
planning en de taakverdeling van het door inschrijver voorgestelde team 
en ga hierbij, in de vorm van een plan van aanpak, in op onderstaande 
minimumeisen: 
- beschrijf hoe tot de resultaten, zoals in paragraaf 5 aangegeven,  
wordt gekomen. 
- beschrijf de onderlinge verhouding tussen opdrachtnemer en op- 
drachtgever met specifieke aandacht voor de communicatie en sa-
menwerking;  
- de wijze waarop de kwaliteit van de dienstverlening wordt geborgd; 
- de snelheid van het oppakken van de genoemde werkzaamheden. 
- benoem de risico’s die u ziet in de uitvoering van dit project met daar-  
 bij de beheersmaatregelen; 
- geef aan welke innovatieve/creatieve middelen u in gaat zetten om  
 deze opdracht tot een succes te brengen. 
 
Aan de lay-out van dit plan van aanpak worden de volgende eisen ge-
steld: 
- maximaal zes A4-tjes (excl. titelpagina/voorblad, inhoudsopgave) 
- lettertype Verdana 9pt 
- regelafstand enkel 
- marge van 2,5cm boven en onder  
- marge van 3cm links en rechts 
- enkelzijdig af te drukken 
 
Dit gunningscriterium zal als volgt beoordeeld worden: 
Aantal punten Omschrijving 
100% van de 
te behalen 
punten 
= 40 punten 
Zeer goed (10) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een meer dan compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft alle elementen en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium begrijpelijk, 
toegankelijk en aansprekend beschreven. 
Er worden inhoudelijk specifieke relevante bijzonderhe-
den aangeboden die de wens van de provincie over-
treffen. 
80% van de te 
behalen pun-
ten 
= 32 punten 
Goed (8) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een compleet beeld van 
de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft alle 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  23 
 
 
 
 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium relevant, begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium exact aangeboden wat de provincie 
vraagt en niet meer dan dat. 
60% van de te 
behalen pun-
ten 
= 24 punten 
Voldoende (6) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een nagenoeg compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft de kenmerken en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium   grotendeels 
begrijpelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag 
van de provincie beschreven. 
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels aangeboden van wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit grotendeels aan 
bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT 
 
Matig (4) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een incompleet beeld 
van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft de 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium   grotendeels niet begrij-
pelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag van de 
provincie beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels niet aangeboden wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit  onvoldoende 
aan bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT Slecht (0) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een onvoldoende beeld 
van de dienstverlening kan opbouwen. Inschrijver heeft 
de kenmerken en aspecten van de dienstverlening in 
het betreffende gunningscriterium niet begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
In de beschrijving blijven de kenmerken en aspec-
ten onderbelicht. De beschrijving sluit niet aan bij de 
wens van de provincie. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 24 
Gunningscriterium 3: Borging van de kwaliteit en continuïteit van het pro-
jectteam.  
Geef een beschrijving van het team die deze opdracht succesvol gaat 
uitvoeren en ga hierbij in op onderstaande minimumeisen: 
- beschrijf de samenstelling, kwaliteiten en ervaring van het team dat 
op dit project ingezet zal worden; 
- beschrijf hoe opdrachtnemer binnen dit project opereert  op strate-
gisch en operationeel niveau; 
- beschrijf de wijze waarop de kwaliteit en continuïteit van het team 
geborgd wordt.  
 
Aan het document waarin dit gunningscriterium is uitgewerkt, worden de 
volgende eisen gesteld: 
- maximaal zes A4-tjes (exclusief titelpagina/voorblad, inhoudsopgave 
en bijlage cv’s) 
- lettertype Verdana 9pt 
- regelafstand enkel 
- marge van 2,5cm boven en onder  
- marge van 3cm links en rechts 
- enkelvoudig af te drukken 
De cv’s van het voorgestelde team worden als bijlage aan de aanbie-
ding toegevoegd en bestaat uit maximaal twee A4-tjes.  
 
Dit gunningscriterium zal als volgt beoordeeld worden:  
Aantal punten Omschrijving 
100% van de 
te behalen 
punten 
= 35 punten 
Zeer goed (10) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een meer dan compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft alle elementen en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium begrijpelijk, 
toegankelijk en aansprekend beschreven. 
Er worden inhoudelijk specifieke relevante bijzonderhe-
den aangeboden die de wens van de provincie over-
treffen. 
80% van de te 
behalen pun-
ten 
= 28 punten 
Goed (8) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een compleet beeld van 
de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft alle 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium relevant, begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium exact aangeboden wat de provincie 
vraagt en niet meer dan dat. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  25 
 
Gunningscriterium 4: Social return (3% van opdrachtwaarde)  
U geeft aan welk percentage van de opdrachtwaarde u zult inzetten 
voor Social return. Zie voor een toelichting in Hoofdstuk 6. Daarnaast kan 
inschrijver contact opnemen met het Adviespunt Social return voor advies 
en ondersteuning, indien gewenst via info@adviespuntsocialreturn.nl:  
U kunt hiervoor als volgt scoren: 
• 0% tot 2% van opdrachtwaarde = 0 punten 
• 3% van opdrachtwaarde = 5 punten 
  
60% van de te 
behalen pun-
ten 
= 21 punten 
Voldoende (6) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een nagenoeg compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft de kenmerken en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium   grotendeels 
begrijpelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag 
van de provincie beschreven. 
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels aangeboden van wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit grotendeels aan 
bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT 
 
Matig (4) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een incompleet beeld 
van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft de 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium   grotendeels niet begrij-
pelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag van de 
provincie beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels niet aangeboden wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit  onvoldoende 
aan bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT Slecht (0) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een onvoldoende beeld 
van de dienstverlening kan opbouwen. Inschrijver heeft 
de kenmerken en aspecten van de dienstverlening in 
het betreffende gunningscriterium niet begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
In de beschrijving blijven de kenmerken en aspec-
ten onderbelicht. De beschrijving sluit niet aan bij de 
wens van de provincie. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 26 
5 De opdracht 
De opdracht betreft het op basis van een raamovereenkomst, zoals toe-
gelicht in hoofdstuk 2, inrichten van een expertisecentrum laadinfrastruc-
tuur en doen van onderzoeken. Het verstrekken van de nadere overeen-
komsten voor uitbreiding van het expertisecentrum is afhankelijk van het 
resultaat van de onderzoeken en besluit van de provincie. Onder de 
raamovereenkomst kunnen een aantal nadere overeenkomsten verstrekt 
worden voor: 
1. Expertisecentrum voor gemeenten 
2. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor particulieren 
3. Expertisecentrum voor particulieren (burgers) 
4. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor bedrijven 
5. Expertisecentrum bedrijven  
6. Onderzoek semipublieke laadinfrastructuur 
 
1. Expertisecentrum voor gemeenten 
Voor de eerste nadere overeenkomst ten behoeve van het expertisecen-
trum voor de gemeenten, stelt de provincie voorlopig onderstaande eisen 
aan de opdracht: 
 
Nr. Omschrijving werkzaamheden 
1. Overnemen, in standhouden en uitbreiden van de bestaande 
website, dit zoveel als mogelijk volgens de reeds bestaande struc-
tuur. 
2. Overnemen bestaande 073-nummer. 
3. Overname bestaand e-mailadres en website APPM. 
4. Het beschikbaar zijn voor alle gemeenten in Brabant en Limburg 
voor het beantwoorden van vragen over plaatsingsbeleid en visie 
voor de laadinfrastructuur voor elektrisch rijden. 
5. Het beschikbaar zijn voor gemeenten voor het beantwoorden van 
vragen over hoe gemeenten optimaal kunnen meewerken bij de 
aanbesteding fase B2 van de laadinfrastructuur in Brabant en Lim-
burg. 
6. Vragen beantwoorden van gemeenten die niet meedoen in fase 
B2. 
7. Voor bovengenoemde punten bereikbaar zijn per e-mail als telefo-
nisch tijdens kantooruren. Vragen dienen binnen 24-uur beant-
woord te zijn. Bij complexe of uitgebreide vragen dient  ook sepa-
raat overleg mogelijk te zijn. 
8. Het registeren en categoriseren van vragen welke via het 073 -tele-
foonnummer en via de e-mail binnenkomen. 
9. Categoriseren van de vragen in: 
- Vragen contract publieke laadpalen fase B1; 
- Vragen proactieve uitrol publieke laadinfra fase B2; 
- Vragen RAL 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  27 
- Algemeen beleid over elektrisch rijden 
- Plaatsingsbeleid en visie 
- Overige vragen 
Deze lijst kan nog worden aangepast en zal jaarlijks geëvalueerd 
worden. 
10. Opstellen en publiceren FAQ-lijst op de website. 
11. FAQ-lijst elke week bijwerken. 
12. Het rapporteren over de gestelde vragen en de gegeven advie-
zen en antwoorden op de website. 
13. Het meermaals actief informeren van gemeenten over mogelijk-
heid om ondersteuning te vragen met betrekking tot vragen over 
beleid, visie voor laadinfra alsmede werkzaamheden in het kader 
van de aanbesteding fase B2 en voor vragen van gemeenten die 
niet meedoen met fase B2. 
14. Bijhouden van lijst contactpersonen per gemeente en zo nodig per 
deelonderwerp. 
15. Organiseren van een nader te bepalen aantal bijeenkom-
sten/webinars met gemeenten (binnen de regio Zuid, afhankelijk 
van het onderwerp kan het ook van belang zijn gemeente van bui-
ten de regio Zuid uit te nodigen) om bepaalde onderwerpen rond 
het plaatsingsbeleid te bespreken.  
16. Verzamelen van beleidsdocumenten van gemeenten over plaat-
singsbeleid en deze plaatsen op de website. 
17. Zorgen dat gemeenten elkaar weten te vinden voor afstemming in 
het kader van beleidsstukken. 
18. Voorbeelden per onderwerp maken – zoals snelladen hoe mee om 
te gaan; verzoeken van taxibedrijven/ logistieke bedrijven. 
19. Voor- en nadelen van bepaalde beleidskeuzes inzichtelijk maken 
en plaatsen op de website (bijvoorbeeld concessiebeleid versus 
vergunningenbeleid). 
 
2. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor particulieren 
Om de druk op de publieke laadinfrastructuur zo laag mogelijk te houden, 
vindt de regio Zuid het van belang dat particulieren die elektrisch rijden 
en daar een mogelijkheid toe hebben (private parkeerplek) zoveel moge-
lijk hun eigen laadvoorziening organiseren. Dat is ook het uitgangspunt in 
het Plan van Aanpak RAL-Zuid en conform de daar opgenomen ‘Ladder 
van Laden’. 
 
Inmiddels is er een breed scala van bedrijven die hun services aanbieden 
aan particulieren voor het aanleggen van laadpunten op eigen terrein 
voor de eigen voertuig. De services variëren van de verkoop van een 
laadpunt tot het volledig ontzorgen en aanverwante services, zoals het 
gestuurd laden- al dan niet op eigen zonnestroom- en de mogelijkheid tot 
het openstellen van de laadpunten voor derden. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 28 
Het grote aantal mogelijkheden aan systemen betekent dat er ook veel 
keuzes gemaakt moeten worden. Vanaf de keuze van het voertuig tot 
aan keuzes voor het al dan niet op afstand aansturen van de laadsessies 
al dan niet geautomatiseerd. 
 
De regio Zuid vindt het vanuit een standpunt van algemeen belang dat 
bij de aanleg van private laadpunten aandacht is voor de volgende as-
pecten: 
- betrouwbaar laden (gebruik van gecertificeerde apparatuur en  ge-
kwalificeerd personeel bij installatie); 
- slim laden mogelijkheden met minimale belasting van het net; 
- mogelijkheden die zich (gaan) voordoen in relatie tot vehicle to grid 
 optimaal benutten; 
- zoveel mogelijk laden op eigen zonne-energie in combinatie met de 
mogelijke afbouw van de salderingsregeling voor zonnepanelen in 
2023; 
- de accu van het voertuig optimaal inzetten als buffer in het energie-
systeem; 
- mogelijkheid om het laadpunt open te stellen voor gebruik door der 
 den. 
Afhankelijk van de ontwikkelingen op technisch- en fiscaalgebied of in de 
wet- en regelgeving kunnen andere aspecten door de opdrachtgever en 
opdrachtnemer hieraan toegevoegd worden.  
 
Hoewel al deze vragen waarschijnlijk door marktpartijen beantwoord kun-
nen worden, is de vraag hoe toegankelijk en overzichtelijk deze informatie 
is ten opzichte van de informatiebehoefte van de elektrische rijder. Het 
onderzoek naar de noodzaak van een ondersteuningsloket voor particu-
lieren dient erop gericht te zijn inzicht te krijgen in de behoefte aan aan-
vullende begeleiding bij het maken van de keuze voor het aanleggen 
van een eigen laadpunt naast de informatie die door marktpartijen aan-
geleverd wordt. Dit met name in relatie tot de punten die de Samenwer-
kingsregio Zuid van belang vindt.  
Ook dienen de financiële en organisatorische consequenties, die het in-
richten van een ondersteuningsloket voor particulieren heeft, voor beide 
provincies globaal in beeld gebracht te worden. 
 
Belangrijke actoren zijn onder meer de EV-rijders zelf, brancheorganisaties 
en andere organisaties die de belangen van consumenten behartigen 
waaronder E -LaadNL. Ook voorbeelden uit het buitenland kunnen moge-
lijk aanknopingspunten geven.  
 
Vragen die in beginsel beantwoord moeten worden zijn: 
- Wat vinden EV-rijders en is de informatie voldoende? 
- Is er voldoende onafhankelijke informatie voorhanden? 
- Is de informatie uit de onafhankelijke hoek voldoende toegespitst op 
het algemeen belang en de rol van de E-auto in het E-Net?

=== Document: beschrijvend document expertisecentrum (aanpassingen nvi) eoa d.d. 11-feb-2021 ===
Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding 
Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio 
Zuid Casenummer: C2270002/4802820 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auteur 
L. Lopes Barreto 
Datum 
11 februari 2021 rev.01 
 
Uiterste ontvangstdatum inschrijvingen: 
woensdag 3 10 maart 2021 om 12:00u 
 
Versiebeheer 
 
Versienummers 
Versie  Datum  Omschrijving reden nieuwe versie 
2.0  21-07-2016  Hoofdstuk 2 en 3 Europees aanbestedingsdocument 
2.1  29-08-2016  Tekstuele aanpassingen 
2.2  06-09-2016  Aanpassing tekstblok meldpunt aanbesteden 
2.3  06-02-2017  Paragraaf 3.7 Holdingverklaring verwijdert, hoofdstuk 7 
AIV2015, Paragraaf 2.5.7 tekst manipulatieve inschrijvingen 
 
2.4  01-01-2018  Maatschappelijk verantwoord inkopen  
2.5  19-12-2018  Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2018 
2.6  16-04-2019  Hoofdstuk 6 percentages hoofdoelstelling provincie 
2.7  11-06-2019  Tekst e-facturering toegevoegd in paragraaf 7.1 
2.8  16-12-2019  Tekst e-facturering wordt 7.2, tekst VOG onder 7.1 toege-
voegd. 
2.9  06-01-2019  Bijlage E Beleidsregels Social return nieuwe versie 
3.0  06-07-2020  Aanpassing SROI paragraaf 6.3 
3.1  13-07-2020  Aanpassing paragraaf 1.1 nieuw bestuursakkoord 
3.2  21-07-2020  Aanpassing paragraaf 2.5.6 nav gids-P Tender kosten  
3.3  07-09-2020  Aanpassing paragraaf 1.1 nieuw bestuursakkoord 
     
     
     
     
     
 
Diversen 
Onderwerp  Omschrijving 
Documentnaam:   Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding 
Aantal pagina’s:   27 
Opsteller:  A.A.C. Popelier 
Status:  Definitief 
Classificatie:  Extern Openbaar 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  1
Inhoud 
 
1 Algemeen 3  
1.1 De provincie Noord-Brabant 3  
1.2 Doel en omvang van deze aanbesteding 4  
1.2.1 Doel 4  
1.2.2 Vorm 5  
1.2.3 Reikwijdte en omvang 6  
2 Procedure 7  
2.1 Algemeen 7  
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 7  
2.3 Aankondiging 7  
2.4 Inschrijvingsfase 7  
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 7  
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 8  
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 8  
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 8  
2.5.1 Taal 8  
2.5.2 Ondertekening 9  
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en 
voorwaarden 9  
2.5.4 Indeling van de inschrijving 9  
2.5.5 Geldigheidsduur 10  
2.5.6 Indiening van de inschrijving 10  
2.6 Beoordelingsfase 11  
2.6.1 Procedure van beoordelen 11  
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten 11  
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen 11  
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 11  
2.6.5 Gunning 12  
2.7 Voorbehoud 12  
2.8 Meldpunt aanbestedingen 12  
2.9 Communicatie 13  
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 13  
2.11 Planning van de aanbesteding (volledig aangepast na NvI) 13  
2.12 TenderNed 14  
2.12.1 Gebruik TenderNed 14  
2.12.2 e-Herkenning 14  
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 15  
3.1 Inleiding 15  
3.2 Uitsluitingsgronden 15  
3.3 Wet BIBOB 17  
3.3.1 Inleiding Wet BIBOB 17  
3.4 Financiële en Economische draagkracht van inschrijver 17  
Beschrijvend document Europese aanbesteding  2
3.4.1 Financiële en Economische draagkracht 17  
3.5 Technische bekwaamheid 17  
3.5.1 Referenties 17  
3.6 Geschiktheid en beroep op derden 18  
4 Gunning 19  
4.1 Eisen en wensen ten aanzien van de dienst 19  
4.2 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 19  
4.3 Scoregrondslag per gunningscriterium 20  
4.3.1 Gunningscriterium: prijs 20  
4.3.2 Gunningscriterium: kwaliteit 20  
5 De opdracht 26  
6 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 32  
6.1 Social return (SR) 32  
7 Juridische voorwaarden 34  
7.1 Algemene Inkoopvoorwaarden provincies 2018 34  
7.2 Verklaring omtrent gedrag (VOG) 34  
7.3 E-Facturering 34  
Bijlagen  35  
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  3
1 Algemeen 
1.1 De provincie Noord-Brabant 
De provincie stáát voor Brabant en de Brabanders. In hun belang neemt 
de provinciale organisatie initiatieven om maatschappelijke vragen op te 
lossen. Die vragen liggen op het terrein van ruimte en wonen, natuur en 
milieu, water en bodem, veiligheid bestuur, economie, kennis en talent-
ontwikkeling, mobiliteit, energie, landbouw en voedsel, vrije tijd en erf-
goed, economie, milieu, mobiliteit en vrije tijd. 
  
Samen, slagvaardig en slim  
SAMEN: De provincie wil nadrukkelijker kijken of haar besluiten lokaal 
draagvlak hebben. Zij wil nauwer samenwerken met alle partijen in Provin-
ciale Staten. Ze zoekt naar nieuwe manieren om ervoor te zorgen dat 
draagvlak onder de Brabantse bevolking nog meer de basis vormt voor 
haar besluiten, bijvoorbeeld via internetconsultaties en een correctief re-
ferendum. 
SLAGVAARDIG: De focus ligt op doen. Als hier lokaal draagvlak voor is, 
versnelt de provincie Noord-Brabant de realisatie van een aantal van 
onze belangrijke grote projecten. 
SLIM: De provincie zet in op technologische en sociale innovaties. Hier-
door ondersteunt zij niet alleen de Brabantse economie, zij stimuleert ook 
nieuwe oplossingen voor de maatschappelijke opgaven van vandaag en 
morgen.  
Samenwerking 
Dat doet de provincie meestal niet alleen; om haar ambities te halen 
wordt er veel samengewerkt met onder andere gemeenten, het Rijk, Eu-
ropa en maatschappelijke instellingen.  
  
Kennis en innovatie 
Brabant is een Europese topregio op gebied van kennis en innovatie. Het 
bestuur van de provincie investeert in Brabant om ook in de toekomst die 
toppositie te kunnen behouden. Want dankzij die toppositie is Brabant 
een prachtige provincie om in te wonen en te werken. 
 
Kernwaarden 
De provincie stáát voor Brabant als kleurrijke, ondernemende en sociale 
provincie. In het verlengde van deze richtinggevende visie zijn een aantal 
kernwaarden gedefinieerd. Afgesproken is dat alle activiteiten aan deze 
kernwaarden worden getoetst. Het betreft de volgende kernwaarden.  
  
 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 4
Verbindend 
Vanuit deze kernwaarde inventariseert de provincie interne en externe 
belangen en brengt deze samen. Ze kijkt van buiten naar binnen, werkt 
samen met partners en stimuleert onderlinge samenwerking. 
  
Doortastend 
De provincie geeft invulling aan deze kernwaarde door een helder resul-
taat te formuleren en daarvoor te staan. Ze kiest de rol die kiest voor een 
maximaal resultaat, grijpt kansen en lost op.  
  
Vernieuwend 
Deze kernwaarde staat voor een creatieve manier van werken. De pro-
vincie staat open voor nieuwe ideeën, leert van zaken die niet goed zijn 
gegaan en verbetert permanent. Met haar aanpak is zij een voorbeeld 
voor anderen. 
  
Betrouwbaar 
Ofwel: de provincie zegt wat ze doet en doet wat ze zegt. Zij toont 
één gezicht naar buiten, is aanspreekbaar op haar woorden en daden en 
doet wat is afgesproken in resultaat en dienstverlening. 
 
Dit wil de provincie te bereiken door samen, slagvaardig en slim te werk te 
gaan.  
 
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.brabant.nl. 
Meer informatie over de provincie is te vinden op www.limburg.nl. 
 
 
1.2 Doel en omvang van deze aanbesteding 
1.2.1 Doel 
De dienstverlening houdt het volgende in: Het opzetten van en uitvoering 
geven aan een expertisecentrum dat gericht is op het leveren van kennis 
op het gebied van de laadinfrastructuur voor elektrische voertuigen.  
 
Uit een uitgevoerde enquête onder Brabantse en Limburgs gemeenten is 
gebleken dat er een grote behoefte is aan: 
- ondersteuning om te komen tot een plaatsingsbeleid en visie voor 
laadinfrastructuur voor elektrisch rijden  
- ondersteuning vanuit de provincies aan gemeenten voor de mede-
werking van gemeenten aan de proactieve plaatsing van laadpalen 
in de aanbestedingsfase B2. 
 
De Samenwerkingsregio Zuid (bestaande uit de Provincies Noord-Brabant 
en Limburg en Enexis) heeft als uitwerking van de samenwerkingsovereen-
komst met het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W) een plan 
van aanpak gemaakt om te komen tot realisatie van de afspraken uit de 
samenwerkingsovereenkomst; het Plan van Aanpak Regionale Aanpak 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  5
Laadinfrastructuur van de Samenwerkingsregio Zuid (zie bijlage A Samen-
werkingsovereenkomst Zuid d.d. juni-2020 en bijlage B Plan van aanpak 
RAL-Zuid d.d. okt-2020). 
 
Een van de onderdelen die opgenomen is in het plan van aanpak RAL-
Zuid is de inrichting van een expertisecentrum dat gemeenten moet gaan 
ondersteunen in het opstellen van het plaatsingsbeleid en de visie op 
laadinfra voor elektrisch rijden. De Samenwerkingsregio Zuid wil hiervoor 
professionele ondersteuning inschakelen door een aanbesteding te orga-
niseren voor de inrichting van het expertisecentrum en voor de uitvoering 
van het centrum voor de periode april 2021 tot en met april 2023.  
Vanwege de geuite urgentie door gemeenten en de duur van een Euro-
pese aanbestedingsprocedure is in het najaar van 2020 reeds een begin 
gemaakt door APPM, in opdracht van de provincie Noord-Brabant. Infor-
matie hierover is te vinden op de website https://ralzuid.nl www.RAL-
Zuid.nl en de landelijke website www.agendalaadinfrastructuur.nl. 
 
Doel is om voor de korte termijn de gemeenten van dienst te zijn met de 
vragen die zij nu al hebben. Naast de website is een 073-telefoonnummer 
en e-mailadres beschikbaar. De reeds verleende adviezen aan gemeen-
ten zijn gedocumenteerd op de website. Tevens is een aantal documen-
ten met beleidsrelevante informatie op deze website gepubliceerd. Het 
doel van het expertisecentrum is gemeenten zoveel mogelijk faciliteren 
om de doelstellingen/afspraken te realiseren, zoals die met betrekking tot 
gemeenten gemaakt zijn in het bestuursakkoord tussen het Ministerie van 
I&W, beide provincies en de netwerkbeheerder. 
 
Daarnaast wordt in het kader van deze opdracht onderzocht of het ex-
pertisecentrum ook particulieren en bedrijven kan faciliteren bij hun be-
hoefte rond het plaatsen van elektrische laadinfrastructuur. 
 
1.2.2 Vorm 
De opdracht krijgt de vorm van een raamovereenkomst voor dienstleve-
ring conform bijlage G. De overeenkomst heeft een looptijd van 2 jaar en 
gaat in op de datum van de ondertekening van de raamovereenkomst. 
De provincie heeft de mogelijkheid om de overeenkomst onder gelijkblij-
vende voorwaarden eenmaal voor de duur van 1 jaar te verlengen. 
 
Tegen het einde van het eerste jaar van de raamovereenkomst, zal een 
evaluatie van de samenwerking plaatsvinden. Indien de samenwerking 
niet naar behoren verloopt en/of (deugdelijke) nakoming van de ge-
vraagde dienstverlening overeenkomstig de raamovereenkomst, de na-
dere overeenkomst, de aanbieding en alle overige daarbij behorende 
aanbestedingsstukken uit blijft, behoudt de provincie het recht om de 
raamovereenkomst te ontbinden. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 6
1.2.3 Reikwijdte en omvang 
De provincie Noord-Brabant besteedt deze opdracht ook aan namens de 
provincie Limburg.  
 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. U kunt zich alleen inschrijven 
voor de gehele opdracht. 
 
De provincie wil met één dienstverlener een raamovereenkomst afsluiten. 
Voor het verstrekken van een nadere overeenkomst (zie bijlage H) binnen 
de raamovereenkomst vraagt de provincie aan de dienstverlener om een 
aanbieding. De provincie heeft geen afnameplicht en garandeert bij de 
raamovereenkomst geen omzet.  
 
De verwachte omzet per jaar wordt ingeschat op ongeveer €100.000,. 
Voor de drie onderzoeken, zoals nader toegelicht in hoofdstuk 5, is er een 
totaal budget van maximaal €75.000,- beschikbaar.  
 
Een en ander biedt slechts een indicatie van mogelijke omzet. Aan deze 
indicatie kunnen geen rechten ontleend worden. De raamovereenkomst 
is gebaseerd op een budget gestuurde uitvoering. De raamovereenkomst 
kan schadevrijDit betekent dat de raamovereenkomst schadevrij kan wor-
den opgezegd als de maximale waarde van €365.000,- (inclusief onder-
zoeken) is bereikt. De uren, zoals aangegeven in paragraaf 4.3.1 en bij-
lage 5, zijn fictief. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  7
2 Procedure 
2.1 Algemeen 
De provincie Noord-Brabant doorloopt voor deze aanbesteding een Euro-
pese openbare aanbestedingsprocedure. De aanbesteding wordt uitge-
voerd conform de Aanbestedingswet 2012. Deze aanbesteding is aange-
kondigd op www.tenderned.nl. De provincie laat deze aanbesteding vol-
ledig via TenderNed verlopen. Voor meer informatie over het digitaal in-
schrijven via TenderNed verwijzen wij u naar www.tenderned.nl en naar 
bijlage D ‘In 6 stappen digitaal inschrijven op TenderNed’.  
 
Als in dit beschrijvend document merken, octrooien, types of een be-
paalde oorsprong is aangeduid, moet u dit lezen met de toevoeging “of 
daarmee overeenstemmend”, tenzij het een weergave/aanduiding van 
de huidige situatie is. 
 
 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 
Contactgegevens: 
 
Contactadres: Bezoekadres: 
Provincie Noord-Brabant Provinciehuis Noord-Brabant 
T.a.v. mw. L. Lopes Barreto Brabantlaan 1 
Postbus 90151 5216 TV ’s-Hertogenbosch 
5200 MC ’s-Hertogenbosch  
 
Telefoonnummer: +31(0) 61819 5219  
 
Alle communicatie inzake deze aanbesteding dient via TenderNed te verlopen. 
 
2.3 Aankondiging 
Op woensdag 20 januari 2021 heeft de provincie een aankondiging van 
de opdracht verzonden aan www.tenderned.nl, die de aankondiging 
heeft doorgezonden aan het Bureau voor Officiële Publicaties van de Eu-
ropese Gemeenschappen. Naam en casenummer van de aanbesteding 
zijn: Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio Zuid C2270002/4802820. 
 
 
2.4 Inschrijvingsfase 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 
Vragen ter verduidelijking van deze aanbesteding kunt u uiterlijk op de in 
de planning genoemde datum stellen. U gebruikt hiervoor bijlage 6 Nota 
van Inlichtingen (format). 
 
De provincie beantwoordt alle vragen schriftelijk in een zgn. nota van in-
lichtingen. U kunt via www.tenderned.nl kennis nemen van deze nota van 
inlichtingen.  De nota van inlichtingen maakt deel uit van dit beschrijvend 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 8
document. Vragen die na de uiterste datum voor het stellen van vragen 
worden ingediend worden in principe niet in behandeling genomen. 
 
Op deze wijze kunt u ook vragen stellen en suggesties doen ten aanzien 
van de conceptovereenkomst. 
 
De provincie bepaalt welke opmerkingen of suggesties zij honoreert. In de 
nota van inlichtingen maakt de provincie bekend of de conceptovereen-
komst naar aanleiding van vragen of wijzigingsvoorstellen wordt aange-
past.  
 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 
Dit beschrijvend document is met zorg samengesteld. Als u toch onjuisthe-
den, gebreken of onvolkomenheden in de aanbestedingsprocedure of 
het beschrijvend document tegenkomt, verzoeken wij u deze direct aan 
de contactpersoon van de provincie te melden. Tekortkomingen die na 
het indienen van de inschrijvingen naar voren komen, kunnen niet aan de 
provincie worden tegengeworpen.  
Door in te schrijven accepteert u het voorgaande. 
 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 
Uw inschrijving moet uiterlijk op woensdag 3 10 maart om 12:00uur door 
de provincie ontvangen zijn. 
 
De provincie opent direct na het verstrijken van de inschrijftermijn de in-
schrijvingen. Het proces-verbaal van de opening wordt verstrekt via 
www.tenderned.nl 
De risico’s van vertraging tijdens de verzending als gevolg van bijvoor-
beeld een onjuiste of onvolledige adressering of een (ver)storing tijdens 
het uploaden van documenten komen voor rekening van de inschrijver. 
Wij willen u daarom adviseren om ruim voor het verstrijken van de sluitings-
termijn met het uploaden van uw documenten te beginnen. 
 
 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de hieronder weergegeven vormver-
eisten kunnen worden uitgesloten van deelname aan deze aanbeste-
ding. 
 
2.5.1 Taal 
Uw inschrijving (en alle verdere communicatie, waaronder de communi-
catie tijdens de uitvoering van de opdracht) is volledig in het Nederlands. 
Slechts productbeschrijvingen en bedrijfsgegevens mogen ook in het En-
gels worden aangeleverd. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  9
2.5.2 Ondertekening 
Uw inschrijving is ondertekend door een of meer personen die bevoegd 
zijn de inschrijvende onderneming te binden. Uit het handelsregister dient 
te blijken dat de persoon die tekent daadwerkelijk tekenbevoegd was op 
het moment van ondertekenen. 
In geval van inschrijving door een samenwerkingsverband van onderne-
mingen moet de inschrijving door alle deelnemers aan het samenwer-
kingsverband ondertekend worden. 
 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 
De opdrachtnemer dient te handelen volgens de uitvoeringsbepalingen 
van alle van toepassing zijnde wetten, regelingen, verordeningen, beslui-
ten, maatregelen, en voorschriften die door de Rijksoverheid, de provin-
cie, de gemeentelijke overheid en het Waterschap, of door andere daar-
toe wettelijk aangewezen organen, zijn vastgesteld. Voor zover een activi-
teit (nog) niet valt onder een wettelijke regeling, handelt de opdrachtne-
mer met de vereiste zorg voor het milieu. 
 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 
De door u aan te leveren bestanden levert u volgens de onderstaande 
bestandsindeling aan. Indien u hiervan afwijkt kunt u worden uitgesloten 
van verdere deelname. 
 
Omschrijving Tabbladnummer 
 Begeleidende brief 
 
 Uniform Europees Aanbestedingsdocument conform 
format bijlage 1 
 
 Verklaring acceptatie algemene inkoopvoorwaar-
den provincies conform format bijlage 2 
 
 Verklaring acceptatie (concept) raamovereen-
komst, model nadere overeenkomst en verwerkers-
overeenkomst conform format bijlage 3 
 
 Referenties technische bekwaamheid en bewijs 
economische draagkracht conform format bijlage 4 
 
 Gedragsverklaring Aanbesteden 
 
 Uittreksel van de Kamer van Koophandel  
 
 Verklaring Belastingdienst 
 
 Inschrijfformulier prijs conform format bijlage 5 
 
Brief.pdf 
 
UEA.pdf 
 
 
VAIV.pdf 
 
 
VA.ovk.pdf 
 
 
 
Ref.pdf 
 
 
GVA.pdf 
 
KvK.pdf 
 
Verkl.belast.pdf 
 
GU1.pdf 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 10
 Kwaliteitsvoorstel en beschrijving aanpak  
 
 Borging van de kwaliteit en continuïteit van het pro-
jectteam  
 
 Social return conform format bijlage 7 
 
 Volledige inschrijving exclusief inschrijfformulier 
GU2.pdf 
 
GU3.pdf 
 
 
GU4.pdf 
 
Inschrijving 
…(naam in-
schrijver..).pdf 
 
2.5.5 Geldigheidsduur 
Uw inschrijving is tenminste geldig tot 3 maanden na de uiterste inleverda-
tum. Tot die datum heeft uw inschrijving het karakter van een onherroepe-
lijk aanbod. Uw inschrijving bevat geen voorbehouden met betrekking tot 
toekomstige ontwikkelingen. 
 
Als tegen de gunningsbeslissing van de provincie door middel van een 
kort geding bezwaar wordt gemaakt, wordt de geldigheid van uw inschrij-
ving automatisch geacht te gelden tot minimaal twee weken na de da-
tum van het kort gedingvonnis. 
 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 
De provincie laat deze aanbestedingsprocedure volledig via TenderNed 
verlopen. Dat houdt in dat uw inschrijving voor de sluitingstermijn via Ten-
derNed aangeleverd dient te worden volgens de bestandsnaamindeling 
uit paragraaf 2.5.4 van dit document. Als er verschil is tussen de inhoud 
van de volledige inschrijving (Inschrijving.pdf) en de los aan te leveren 
PDF-documenten, is de inhoud van de volledige inschrijving (Inschrij-
ving.pdf) leidend.  
 
Ten aanzien van het financiële deel van de aanbieding gelden de vol-
gende voorschriften: 
- u geeft alle geldbedragen in Euro; 
- u geeft alle geldbedragen exclusief omzetbelasting; 
- u mag geen financiële ‘pro-memorie’ posten opnemen; 
- kosten die u niet in uw inschrijving noemt, maar toch noodzakelijk blij-
ken te zijn voor een goed functioneren van geleverde producten, zijn 
voor uw rekening; 
- u mag de rekenregels en het bestandsformaat van het spreadsheet 
niet aanpassen. 
 
De provincie voert geen prijsonderhandelingen. Dit houdt in dat u de prijs 
volledig bepaalt in uw inschrijving. U krijgt dus één gelegenheid om een 
concurrerende prijs aan te bieden.   
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  11
Het indienen van een manipulatieve inschrijving is verboden. Van een 
manipulatieve inschrijving kan sprake zijn wanneer als gevolg van misken-
ning door de inschrijver van bepaalde aannames van de provincie de 
beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee be-
oogde doel wordt verstoord. Een Inschrijving is in ieder geval doch niet uit-
sluitend manipulatief als: 
- één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
- sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
 
2.6 Beoordelingsfase 
2.6.1 Procedure van beoordelen 
De beoordeling van de inschrijvingen door de provincie vindt in deze 
volgorde plaats: 
1. opening van de inschrijvingen en opmaken proces-verbaal van ope-
ning; 
2. controle van inschrijving op de vormvereisten; 
3. toetsing van de geschiktheid van de bedrijven van de inschrijvers aan 
de uitsluitingsgronden en minimumeisen; 
4. beoordeling van de inschrijvingen op basis van de gunningscriteria; 
5. opmaken proces-verbaal van gunning. 
 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten  
De provincie controleert de tijdig binnengekomen inschrijvingen eerst op 
de vormvereisten van paragraaf 2.5. Als een inschrijving niet voldoet aan 
deze vormvereisten kan de provincie deze inschrijving uitsluiten van ver-
dere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen  
Vervolgens stelt de provincie vast of: 
- op uw bedrijf geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn; 
- uw bedrijf voldoet aan de gestelde minimumeisen op het gebied van 
technische bekwaamheid en economische en financiële draag-
kracht. 
Als op uw bedrijf uitsluitingsgronden van toepassing zijn of als uw bedrijf 
niet over de benodigde technische bekwaamheid of economische en fi-
nanciële draagkracht beschikt, dan sluit de provincie uw inschrijving uit 
van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 
Daarna onderzoekt de provincie of uw aanbieding voldoet aan de ge-
stelde eisen. Als uw aanbieding aan één of meer eisen niet voldoet wordt 
uw inschrijving niet betrokken in de verdere beoordeling.  
Als u wel aan de eisen voldoet, wordt uw inschrijving beoordeeld op basis 
van het gekozen gunningscriterium. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 12
2.6.5 Gunning 
De provincie besluit op basis van de toetsing aan het gunningscriterium 
aan welke inschrijver zij voornemens is de opdracht te gunnen.  
Vervolgens deelt de provincie aan alle inschrijvers op de aanbesteding 
de gunningbeslissing mee. Mededeling van de gunningsbeslissing houdt 
nog geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver die voor 
gunning van de opdracht in aanmerking komt.  
 
De provincie sluit de overeenkomst in ieder geval niet eerder dan na ver-
loop van een periode van 20 dagen na de mededeling van de gunnings-
beslissing aan de inschrijvers. Gedurende deze periode kunnen inschrijvers 
bezwaar maken tegen de gunningsbeslissing, op straffe van niet-ontvan-
kelijkheid of verval van recht daartoe. Dit kan door betekening van een 
dagvaarding in kort geding. De provincie is bevoegd de gunningsbeslis-
sing te herzien zolang de overeenkomst niet is gesloten. 
 
 
2.7 Voorbehoud 
Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot aan het besluit 
om de beoogde overeenkomst te ondertekenen de gehele of een ge-
deelte van de aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te stoppen. 
Tevens heeft aanbestedende dienst geen verplichting tot gunnen. 
 
 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 
De provincie doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo 
zorgvuldig mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen 
te stellen tijdens de aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, bran-
che- en belangenorganisaties aan de orde stellen dat een bepaald han-
delen of nalaten van de provincie in een concrete aanbesteding in strijd 
is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor de aan-
besteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de pro-
vincie dat inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen 
geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behan-
deling en proportionaliteit. Klachten over het verloop van de procedure 
kunnen gesteld worden via meldpuntaanbestedingen@brabant.nl, over-
eenkomstig de Klachtenregeling aanbesteden provincie Noord-Brabant 
2016. 
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aanspreekpunt binnen de pro-
vincie dat met een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies uit-
brengt aan de provincie. Onafhankelijk betekent dat de personen die het 
klachtenmeldpunt vormen niet direct betrokken zijn (geweest) bij (het op-
stellen van) de aanbesteding. Het klachtenmeldpunt is alleen voor ge-
schillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aanbestedingswet 
van toepassing is. Het indienen van een klacht zet een aanbestedingspro-
cedure niet stil, tenzij de provincie anders beslist. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  13
 
 
2.9 Communicatie 
Wij verzoeken u alle communicatie over onderhavige aanbesteding via 
de berichtenmodule op het TenderNed platform te voeren. Dit houdt in 
dat u alle berichten verstuurt vanuit uw TenderNed account. Ook alle be-
richtenverkeer vanuit de provincie Noord-Brabant zal via deze berichten-
module verlopen. Telefonisch gestelde vragen worden niet in behande-
ling genomen zonder dat deze door inschrijver schriftelijk c.q. digitaal zijn 
bevestigd via het TenderNed platform. 
De provincie staat niet toe dat u op andere wijze dan in paragraaf 2.2 be-
schreven met medewerkers van de provincie over de aanbesteding com-
municeert. Beïnvloeding op welke manier dan ook van bij de aanbeste-
ding betrokken medewerkers, leidt in beginsel tot uitsluiting van deelname 
aan de aanbesteding. 
 
 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 
Door inschrijving gaat u akkoord met de gestelde procedurele eisen en 
de eisen die de provincie stelt aan de inschrijving.  
 
 
2.11 Planning van de aanbesteding (o.g.v. de NvI aangepast) 
Omschrijving Startdatum Einddatum 
 
Aankondigingsfase 
Publicatie op TenderNed Woe 20-jan-2021   
Inschrijvingsfase 
Indiening verzoeken om nadere inlichtin-
gen  Do 4-feb-2021 
Publicatie nota van inlichtingen   Vr 12-feb-2021 
Uiterste datum ontvangst inschrijving  
(uiterlijk om 12:00uur)  Woe 10-mrt-2021 
Beoordelingsfase 
Beoordelen inschrijving Woe 10-mrt-2021  Vr 19-mrt-2021 
Gunningsfase 
Mededeling voorlopige gunningsbeslis-
sing (deze termijn en de volgende termij-
nen zijn indicatief)* 
 Woe 24-mrt-2021 
Verstrijken termijn van 20 dagen na ver-
zending gunningsbeslissing* Do 25-mrt-2021 Woe 14-apr-2021 
Publicatie definitieve gunning*  Do 15-apr-2021 
Ondertekening contract* Ma 19-apr-2021 Vr 23-apr-2021 
* data zijn indicatief en onder voorbehoud 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 14
2.12  TenderNed 
2.12.1 Gebruik TenderNed 
Mocht u problemen ondervinden in het gebruik van TenderNed dan heeft 
TenderNed een eigen Servicedesk die u kunt raadplegen. Via de Tender-
Ned Servicedesk kunt u ondersteuning verwachten in het: 
- gebruik van de inloggegevens; 
- gebruik van TenderNed; 
- oplossen van storing/problemen met betrekking tot TenderNed. 
 
De Servicedesk van TenderNed is te bereiken via telefoonnummer 0800-
8363376 of via servicedesk@TenderNed.nl 
 
2.12.2 e-Herkenning 
Om een nieuwe onderneming in TenderNed te kunnen registreren is een 
e-Herkenningsmiddel nodig. De registratie van buitenlandse ondernemin-
gen verloopt nog via TenderNed zelf, omdat e-Herkenning voor hen niet 
beschikbaar is. Met een e-Herkenningsmiddel is het mogelijk om zowel ge-
bruiker als onderneming in één keer te registreren. TenderNed adviseert 
ondernemingen tijdig een e-Herkenningsmiddel aan te schaffen, zodat zij 
geen hinder ondervinden bij deelname aan een aanbesteding.  Voor 
meer informatie over het gebruik van TenderNed met e-Herkenning kunt u 
terecht bij de Servicedesk van TenderNed. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  15
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de persoonlijke situatie van inschrijver. 
In artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012 staan de door de provincie 
te hanteren uitsluitingsgronden opgesomd. In paragraaf 3.2 is aangege-
ven hoe de provincie met deze uitsluitingsgronden zal omgaan. 
 
De geschiktheid van inschrijver om gedurende de contractperiode de op-
dracht uit te voeren, wordt bepaald aan de hand van minimumeisen ten 
aanzien van de economische en financiële draagkracht en de techni-
sche bekwaamheid.  
 
Inschrijver dient te voldoen aan de door de provincie gevraagde ge-
schiktheidseisen en de daarbij behorende dan wel gevraagde verklarin-
gen (in de paragrafen 3.3 t/m 3.7). Door rechtsgeldige ondertekening van 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage 1) geeft inschrijver 
aan dat hij voldoet aan het gestelde in de paragrafen 3.3 t/m 3.7. 
 
Van de inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de provincie overlegging van de bewijsstukken en/of onder-
tekende verklaringen vorderen als voorwaarde voor het definitief gunnen 
van de opdracht. Indien de winnende inschrijver hiertoe niet in staat is, zal 
de Inschrijving ter zijde worden gelegd en zal, voor wat betreft de overige 
Inschrijvingen, een herberekening op basis van de vooraf bekendge-
maakte gunningscriteria plaatsvinden. Vervolgens zal aan de alsdan win-
nende inschrijver (voorlopig) worden gegund, na overlegging van de 
door de provincie opgeëiste bewijsstukken en/of rechtsgeldig onderte-
kende verklaringen. 
 
De provincie kan de door inschrijver in het kader van deze aanbesteding 
verstrekte informatie op juistheid en volledigheid (laten) controleren. Het 
onjuist verstrekken van informatie en/of invullen van de formulieren kan 
door de provincie worden aangemerkt als het afleggen van valse verkla-
ring en kan leiden tot uitsluiting van de verdere deelname aan de aanbe-
steding. 
 
Indien inschrijver niet voldoet aan de geschiktheidseisen en/of uitsluitings-
gronden, wordt de Inschrijving terzijde gelegd. De betreffende inschrijver 
komt alsdan niet meer voor gunning in aanmerking. 
 
 
3.2 Uitsluitingsgronden 
De provincie wenst uitsluitend zaken te doen met ondernemingen waar-
van de integriteit vaststaat.  
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 16
Ten bewijze dat een inschrijver niet in een van de omstandigheden ver-
meld in artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 verkeert, ont-
vangt de provincie van u het rechtsgeldig ondertekende Uniform Euro-
pees Aanbestedingsdocument zoals opgenomen als bijlage 1 op grond 
waarvan kan worden gesteld dat gronden voor uitsluiting niet op de in-
schrijver van toepassing zijn.  
 
De aanbestedende dienst heeft bij Deel I van het Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument de gegevens van de aanbesteding en aanbeste-
dende dienst ingevuld. Daarnaast zijn de voor deze opdracht relevante 
uitsluitingsgronden geselecteerd in Deel III. 
De inschrijver dient het formulier in en/of aan te vullen voor Deel II III, IV en 
VI, en de verklaring te ondertekenen. 
 
Van de inschrijver aan wie de provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de provincie overlegging van bewijsstukken, als bedoeld in ar-
tikel 2.89 van de Aanbestedingswet, met betrekking tot de omstandighe-
den zoals bedoeld in artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 
vorderen (zie paragraaf 3.1). De bewijsstukken dienen binnen 6 werkda-
gen na het verzoek daartoe aangeleverd te worden. 
 
Bewijsstukken betreffende uitsluitingsgronden:  
- Gedragsverklaring Aanbesteden 
- Verklaring Belastingdienst 
- Uittreksel van de Kamer van Koophandel 
 
Een aanvraag om de afgifte van een gedragsverklaring aanbesteden 
wordt ingediend bij de Minister van Veiligheid en Justitie door degene om-
trent wiens gedrag een verklaring wordt gevraagd of door een vertegen-
woordiger van de rechtspersoon omtrent wiens gedrag een verklaring 
wordt gevraagd. 
 
Dienst Justis is de uitvoeringsinstantie die namens de Minister van Veilig-
heid en Justitie de aanvraag in ontvangst neemt en behandelt. Zie voor 
meer informatie www.justis.nl. 
 
De gedragsverklaring aanbesteden mag niet ouder zijn dan twee jaar op 
het moment van sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Indien u als inschrijver nog niet beschikt over een gedragsverklaring aan-
besteden, verklaring belastingdienst of uittreksel van de Kamer van Koop-
handel dan is het advies om deze voortijdig aan te vragen. Dit i.v.m. de 
verwachte lange levertijd. 
 
De verklaring belastingdienst en het uittreksel van de Kamer van Koop-
handel mogen niet ouder zijn dan 6 maanden op het moment van slui-
tingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  17
 
Inschrijving door een combinatie en inzet van onderaannemers: 
Indien wordt ingeschreven als combinatie dient ieder lid van die combi-
natie te voldoen aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en de 
daarbij behorend Uniform Europees Aanbestedingsdocument in deze pa-
ragraaf. 
 
Indien inschrijver een beroep doet op een onderaannemer voor het vol-
doen aan de gestelde eisen ten aanzien van financieel/economische 
draagkracht, dan wel technische en beroepsbekwaamheid dan dient 
deze onderaannemer eveneens te voldoen aan de voorschriften m.b.t. 
de uitsluitingsgronden en het daarbij behorende Uniform Europees Aan-
bestedingsdocument in deze paragraaf. 
 
 
3.3 Wet BIBOB 
3.3.1 Inleiding Wet BIBOB 
Om te voorkomen dat de overheid met overheidsopdrachten onbedoeld 
en ongewild criminele activiteiten faciliteert, maakt de provincie gebruik 
van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar be-
stuur (hierna: Wet BIBOB). De Wet BIBOB is op deze overheidsopdracht van 
toepassing. Voor meer informatie omtrent de Wet BIBOB verwijzen wij u 
naar bijlage C. 
 
 
3.4 Financiële en Economische draagkracht van inschrijver 
3.4.1 Financiële en Economische draagkracht 
De inschrijver kan zijn financiële en economische draagkracht aantonen 
door het overleggen van: 
- de meest recente passende bankverklaring of een bewijs van een ver-
zekering tegen beroeps- en bedrijfsrisico’s. 
- een verklaring dat het bedrijf zich niet in staat van faillissement be-
vindt. 
Bovengenoemde bewijsstukken dienen aangeleverd te worden volgens 
het format van bijlage 4 Referenties technische bekwaamheid en bewijs 
economische draagkracht. 
 
 
3.5 Technische bekwaamheid 
De technische bekwaamheid van inschrijvers kan worden aangetoond 
aan de hand van referenties en kwaliteitszorg- en borging. 
3.5.1 Referenties 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees Aanbeste-
dingsdocument voldoet inschrijver aan het volgende:  
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 18
Door middel van referenties toont inschrijver aan dat hij over voldoende 
deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot onderhavige aan-
besteding. Inschrijver dient middels het overleggen van (een) referentie(s) 
aan te tonen dat voldaan wordt aan onderstaande geschiktheidseisen.  
 
De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn ver-
richt/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van inschrijving). 
De gevraagde referentieprojecten behoeven niet naar aard, hoeveel-
heid of omvang en het doel van de uitgevraagde opdracht gelijk te zijn, 
maar wel op onderdelen van de opdracht vergelijkbaar. Meer in het bij-
zonder dient de betreffende kerncompetentie wel direct uit aangele-
verde referenties te herleiden zijn. Een referentieopdracht behoeft niet af-
gerond te zijn, mits deze referentieopdracht minimaal 1 jaar in uitvoering 
is. 
 
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetenties m.b.t. de tech-
nische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid relevant: 
1. Minimaal drie jaar ervaring en kennis op het gebied van laadinfrastruc-
tuur en de grootschalige plaatsing daarvan in de openbare ruimten. 
2. Minimaal drie jaar ervaring met het bewerkstelligen van samenwerking 
tussen overheidsinstellingen. 
3. Minimaal drie jaar ervaring in de laadinfrastructuur op het gebied van 
Europees, landelijk, provinciaal en gemeentelijk beleid, wet- en regel-
geving. 
4. Minimaal drie jaar ervaring en kennis op het gebied van de plaatsing 
van laadinfrastructuur in private ruimten.  
 
Inschrijver dient de verklaring, zoals opgenomen in bijlage 4, per referentie 
in objectieve bewoordingen in te vullen en deze toe te voegen aan de in-
schrijving onder vermelding van het bedrag van de geleverde dienst, de 
start- en einddatum waarop deze zijn uitgevoerd. Niet eerder dan de 
voorlopige gunning dient de verklaring tevens door de referenten te wor-
den ondertekend. De contactpersonen van de referentieverstrekkende 
organisaties kunnen door de provincie zonder tussenkomst van de inschrij-
ver worden benaderd. 
 
 
3.6 Geschiktheid en beroep op derden 
Inschrijvers kunnen zich voor het aantonen van hun financiële en econo-
mische draagkracht en/of technische bekwaamheid (onder paragraaf 
3.4), beroepen op de bekwaamheid en de referenties van een derde (lid 
van een combinatie, onderaannemer(s) en of groepsmaatschappijen). 
Indien dit van toepassing is op de situatie van de inschrijver, dient inschrij-
ver dit aan te geven op het Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
bij Deel II/C (bijlage I). 
 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  19
4 Gunning 
4.1 Eisen en wensen ten aanzien van de dienst 
U baseert uw inschrijving op de voorwaarden, specificaties en beschrijvin-
gen zoals opgenomen in dit beschrijvend document. Alle eerder in dit ver-
band aangeboden documenten en gemaakte afspraken komen hier-
mee te vervallen. 
U gaat in op alle in het beschrijvend document opgenomen eisen en 
wensen die de provincie heeft geformuleerd ten aanzien van de te leve-
ren prestatie. Eisen en wensen worden als volgt weergegeven: 
 
 
4.2 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 
De provincie beoordeelt deze aanbesteding op basis van de economisch 
meest voordelige inschrijving (EMVI) ofwel beste prijs-kwaliteitsverhouding. 
De provincie hanteert bij deze aanbesteding de gunningscriteria, zoals in 
onderstaand tabel weergegeven met daarbij de maximaal en minimaal 
te behalen scores: 
 
 
Criterium 
Maximaal 
te behalen 
score 
Minimaal te 
behalen 
score 
Prijs   
1. Maximale marge 20 n.v.t. 
Kwaliteit   
2. Kwaliteit van de voorgestelde methodolo-
gie en proces inclusief de aanpak voor de 
borging van het draagvlak 
40 24 
3. Borging van de kwaliteit en continuïteit 
van het projectteam.  
35 21 
4. Social return (3% van opdrachtwaarde) 5 0 
 
Voor elke gunningscriteria kent de provincie een score toe, zoals aange-
geven in paragraaf 4.3. Gunningscriteria 2 en 3 zijn knock out criteria. Dit 
houdt in dat u wordt uitgesloten van verdere deelname, indien de be-
haalde score voor gunningscriteria 2 of 3 onder de minimaal te behalen 
score uitkomt. 
 
De inschrijver met het hoogste totale aantal punten zal de opdracht ge-
gund krijgen. 
 Stap 1: Als meer dan één inschrijver met eenzelfde puntenaantal op 
de eerste plaats eindigt, komt de inschrijver in aanmerking die het 
hoogst scoorde op het criterium; Kwaliteit van de voorgestelde metho-
dologie en proces inclusief de aanpak voor de borging van het 
draagvlak. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 20
 Stap 2: Als deze inschrijvers nog steeds op eenzelfde puntenaantal op 
de eerste plaats eindigen, dan komt de inschrijver in aanmerking die 
het hoogste scoorde op het criterium; Borging van de kwaliteit en con-
tinuïteit van het projectteam.  
 Stap 3: Indien deze inschrijvers ook dan nog eenzelfde puntenaantal 
op de eerste plaats eindigen, dan komt de inschrijver met de laagste 
prijs in aanmerking. 
 Stap 4: Pas nadat bovenstaande stappen zijn genomen en de inschrij-
vers gezamenlijk op de eerste plaats blijven eindigen, dan zal loting 
toegepast worden. 
 
4.3 Scoregrondslag per gunningscriterium 
4.3.1 Gunningscriterium: prijs 
U dient bij uw inschrijving de tarieven exclusief BTW per functiegroep in-
zichtelijk te maken. Reis- en overheadkosten dienen gedekt te worden 
door de tarieven. Eventuele andere kosten moeten apart worden gespe-
cificeerd. De prijs dient conform het format Inschrijfformulier bijlage 5 inge-
diend te worden. 
 
 
 
Functies 
Ver-
wachte 
inzet per 
jaar 
(uren) 
Toegestane 
bandbreedte 
tarief per uur 
min. tarief – 
max. tarief 
Uw aanbie-
ding  
(tarief per 
uur) 
Totaal  
(uren x tarief) 
Projectleider 100 €95 - €125   
Senior medewer-
ker 
400 €85 - €115   
Medior mede-
werker 
400 €70 - € 9095   
Junior medewer-
ker 
300 €50 - € 7075   
Totaal aantal uur 
en tarief 
1200   € 
 
Het bepalen van de score op het gunningscriterium prijs gebeurt als volgt: 
de inschrijving met de laagste totale inschrijfprijs behaalt de maximale 
score van 20 punten. De opvolgende inschrijvingen behalen naar rato 
met hun hogere inschrijfsommen lagere scores conform de onderstaande 
formule: 
                     (prijs – laagste prijs) * 20 
 Score prijs  =  20  -  --------------------------------------------------------------------- 
                    laagste prijs 
 
4.3.2 Gunningscriterium: kwaliteit  
De gunningscriteria voor kwaliteit worden beoordeeld door een terzake 
deskundig beoordelingscommissie van de provincie.  
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  21
De leden van de beoordelingscommissie beoordelen individueel de gun-
ningscriteria en kennen punten toe, zoals hieronder nader toegelicht. Ver-
volgens worden de individuele beoordelingen besproken in een consen-
susoverleg om als beoordelingscommissie tot één score ofwel beoordeling 
te komen.  
Hierbij geldt dat een waardering met het cijfer 10 gelijk staat aan de maxi-
maal te behalen score. Een lager cijfer leidt tot een evenredig lagere 
score. Afronding vindt plaats op twee cijfers achter de komma.  
 
Voorbeeld 1 rekenmethodiek: Kwaliteit voorgestelde methodologie 
Maximale gewogen score= 40 punten 
Cijfer beoordelingscom-
missie 
Score 
10 10/10 * 40 = 40 
8 8/10 * 40 = 32   
6 6/10 * 40 = 24 
4 4/10 * 40 = 16 
0 0/10 * 40 = 0 
Kwaliteit van de voorgestelde methodologie en proces inclusief de aanpak voor de borging van het draag-
vlak  
Maximaal 40 punten (totaalscore /10 * 40)    --> 40 is maximaal te behalen score 
Minimale score: 24 punten 
 
 
Kwaliteit voorgestelde metho-
dologie 
 
Zeer 
goed 
Goed Vol-
doende 
Matig Slecht 
10 8 6 4 0 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
Gemiddelde score beoorde-
lingscommissie 
 
Borging van de kwaliteit en continuïteit van het projectteam  
Maximaal 35 punten (totaalscore / 10 * 35)    --> 35 is maximaal te behalen score 
Minimale score: 21 punten 
 
 
Borging kwaliteit en conti-
nuïteit van het projectteam 
 
Zeer 
goed 
Goed Vol-
doende 
Matig Slecht 
10 8 6 4 0 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
…… 
 
Gemiddelde score beoorde-
lingscommissie 
 
Social return 3% van de opdrachtwaarde 
Maximaal 5 punten  
Minimale score: 0 punten 
 
Social return 
 
Voldaan Niet voldaan 
5 0 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 22
Voor elk criterium dient u het minimaal aantal punten (gewogen score) te 
halen. Indien u lager scoort op een of meer van de criteria wordt u uitge-
sloten van verdere deelname. 
 
Gunningscriterium 2: Kwaliteit van de voorgestelde methodologie en pro-
ces inclusief de aanpak voor de borging van het draagvlak 
Geef een beschrijving van de uitvoering van de opdracht met daarbij de 
planning en de taakverdeling van het door inschrijver voorgestelde team 
en ga hierbij, in de vorm van een plan van aanpak, in op onderstaande 
minimumeisen: 
- beschrijf hoe tot de resultaten, zoals in paragraaf 5 aangegeven,  
wordt gekomen. 
- beschrijf de onderlinge verhouding tussen opdrachtnemer en op- 
drachtgever met specifieke aandacht voor de communicatie en sa-
menwerking;  
- de wijze waarop de kwaliteit van de dienstverlening wordt geborgd; 
- de snelheid van het oppakken van de genoemde werkzaamheden. 
- benoem de risico’s die u ziet in de uitvoering van dit project met daar-  
 bij de beheersmaatregelen; 
- geef aan welke innovatieve/creatieve middelen u in gaat zetten om  
 deze opdracht tot een succes te brengen. 
 
Aan de lay-out van dit plan van aanpak worden de volgende eisen ge-
steld: 
- maximaal zes A4-tjes staand en/of liggend(excl. titelpagina/voorblad, 
inhoudsopgave) 
- lettertype Verdana 9pt 
- regelafstand enkel 
- marge van 2,5cm boven en onder  
- marge van 3cm links en rechts 
- enkelzijdig af te drukken 
Een eventuele planning kan als bijlage aan de aanbieding toegevoegd 
worden en bestaat uit maximaal één A4.  
 
Dit gunningscriterium zal als volgt beoordeeld worden: 
Aantal punten Omschrijving 
100% van de 
te behalen 
punten 
= 40 punten 
Zeer goed (10) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een meer dan compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft alle elementen en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium begrijpelijk, 
toegankelijk en aansprekend beschreven. 
Er worden inhoudelijk specifieke relevante bijzonderhe-
den aangeboden die de wens van de provincie over-
treffen. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  23
 
80% van de te 
behalen pun-
ten 
= 32 punten 
Goed (8) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een compleet beeld van 
de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft alle 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium relevant, begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium exact aangeboden wat de provincie 
vraagt en niet meer dan dat. 
60% van de te 
behalen pun-
ten 
= 24 punten 
Voldoende (6) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een nagenoeg compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft de kenmerken en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium   grotendeels 
begrijpelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag 
van de provincie beschreven. 
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels aangeboden van wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit grotendeels aan 
bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT 
 
Matig (4) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een incompleet beeld 
van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft de 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium   grotendeels niet begrij-
pelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag van de 
provincie beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels niet aangeboden wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit  onvoldoende 
aan bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT Slecht (0) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een onvoldoende beeld 
van de dienstverlening kan opbouwen. Inschrijver heeft 
de kenmerken en aspecten van de dienstverlening in 
het betreffende gunningscriterium niet begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
In de beschrijving blijven de kenmerken en aspec-
ten onderbelicht. De beschrijving sluit niet aan bij de 
wens van de provincie. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 24
 
 
 
Gunningscriterium 3: Borging van de kwaliteit en continuïteit van het pro-
jectteam.  
Geef een beschrijving van het team die deze opdracht succesvol gaat 
uitvoeren en ga hierbij in op onderstaande minimumeisen: 
- beschrijf de samenstelling, kwaliteiten en ervaring van het team dat 
op dit project ingezet zal worden; 
- beschrijf hoe opdrachtnemer binnen dit project opereert  op strate-
gisch en operationeel niveau; 
- beschrijf de wijze waarop de kwaliteit en continuïteit van het team 
geborgd wordt.  
 
Aan het document waarin dit gunningscriterium is uitgewerkt, worden de 
volgende eisen gesteld: 
- maximaal zes A4-tjes staand en/of liggend (exclusief titelpagina/voor-
blad, inhoudsopgave en bijlage cv’s) 
- lettertype Verdana 9pt 
- regelafstand enkel 
- marge van 2,5cm boven en onder  
- marge van 3cm links en rechts 
- enkelvoudig af te drukken 
De cv’s van het voorgestelde team worden als bijlage aan de aanbie-
ding toegevoegd en bestaat uit maximaal twee A4-tjes per cv.  
 
Dit gunningscriterium zal als volgt beoordeeld worden:  
Aantal punten Omschrijving 
100% van de 
te behalen 
punten 
= 35 punten 
Zeer goed (10) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een meer dan compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft alle elementen en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium begrijpelijk, 
toegankelijk en aansprekend beschreven. 
Er worden inhoudelijk specifieke relevante bijzonderhe-
den aangeboden die de wens van de provincie over-
treffen. 
80% van de te 
behalen pun-
ten 
= 28 punten 
Goed (8) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een compleet beeld van 
de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft alle 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium relevant, begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  25
 
Gunningscriterium 4: Social return (3% van opdrachtwaarde)  
U geeft aan welk percentage van de opdrachtwaarde u zult inzetten 
voor Social return. Zie voor een toelichting in Hoofdstuk 6. Daarnaast kan 
inschrijver contact opnemen met het Adviespunt Social return voor advies 
en ondersteuning, indien gewenst via info@adviespuntsocialreturn.nl:  
U kunt hiervoor als volgt scoren: 
• 0% tot 2% van opdrachtwaarde = 0 punten 
• 3% van opdrachtwaarde = 5 punten 
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium exact aangeboden wat de provincie 
vraagt en niet meer dan dat. 
60% van de te 
behalen pun-
ten 
= 21 punten 
Voldoende (6) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een nagenoeg compleet 
beeld van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver 
heeft de kenmerken en aspecten van de dienstverle-
ning in het betreffende gunningscriterium   grotendeels 
begrijpelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag 
van de provincie beschreven. 
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels aangeboden van wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit grotendeels aan 
bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT 
 
Matig (4) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een incompleet beeld 
van de dienstverlening kan vormen. Inschrijver heeft de 
kenmerken en aspecten van de dienstverlening in het 
betreffende gunningscriterium   grotendeels niet begrij-
pelijk, toegankelijk en aansluitend op de vraag van de 
provincie beschreven.  
Er wordt inhoudelijk ten aanzien van het betreffende 
gunningscriterium grotendeels niet aangeboden wat de 
provincie vraagt. De beschrijving sluit  onvoldoende 
aan bij de wens van de provincie. 
KNOCK OUT Slecht (0) 
Inschrijver heeft de dienstverlening inhoudelijk zodanig 
beschreven dat de provincie een onvoldoende beeld 
van de dienstverlening kan opbouwen. Inschrijver heeft 
de kenmerken en aspecten van de dienstverlening in 
het betreffende gunningscriterium niet begrijpelijk, toe-
gankelijk en aansluitend op de vraag van de provincie 
beschreven.  
In de beschrijving blijven de kenmerken en aspec-
ten onderbelicht. De beschrijving sluit niet aan bij de 
wens van de provincie. 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 26
5 De opdracht 
De opdracht betreft het op basis van een raamovereenkomst, zoals toe-
gelicht in hoofdstuk 2, inrichten van een expertisecentrum laadinfrastruc-
tuur en doen van onderzoeken. Het verstrekken van de nadere overeen-
komsten voor uitbreiding van het expertisecentrum is afhankelijk van het 
resultaat van de onderzoeken en besluit van de provincie. Onder de 
raamovereenkomst kunnen een aantal nadere overeenkomsten verstrekt 
worden voor: 
1. Expertisecentrum voor gemeenten 
2. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor particulieren 
3. Expertisecentrum voor particulieren (burgers) 
4. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor bedrijven 
5. Expertisecentrum bedrijven  
6. Onderzoek semipublieke laadinfrastructuur 
 
1. Expertisecentrum voor gemeenten 
Voor de eerste nadere overeenkomst ten behoeve van het expertisecen-
trum voor de gemeenten, stelt de provincie voorlopig onderstaande eisen 
aan de opdracht: 
 
Nr. Omschrijving werkzaamheden 
1. Overnemen, in standhouden en uitbreiden van de bestaande 
website, dit zoveel als mogelijk volgens de reeds bestaande struc-
tuur. 
2. Overnemen bestaande 073-nummer. 
3. Overname bestaand e-mailadres en website APPM. 
4. Het beschikbaar zijn voor alle gemeenten in Brabant en Limburg 
voor het beantwoorden van vragen over plaatsingsbeleid en visie 
voor de laadinfrastructuur voor elektrisch rijden. 
5. Het beschikbaar zijn voor gemeenten voor het beantwoorden van 
vragen over hoe gemeenten optimaal kunnen meewerken bij de 
aanbesteding fase B2 van de laadinfrastructuur in Brabant en Lim-
burg. 
6. Vragen beantwoorden van gemeenten die niet meedoen in fase 
B2. 
7. Voor bovengenoemde punten bereikbaar zijn per e-mail als telefo-
nisch tijdens kantooruren. Vragen dienen binnen 24-uur beant-
woord te zijn. Bij complexe of uitgebreide vragen dient  ook sepa-
raat overleg mogelijk te zijn. 
8. Het registeren en categoriseren van vragen welke via het 073 -tele-
foonnummer en via de e-mail binnenkomen. 
9. Categoriseren van de vragen in: 
- Vragen contract publieke laadpalen fase B1; 
- Vragen proactieve uitrol publieke laadinfra fase B2; 
- Vragen RAL 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur  27
- Algemeen beleid over elektrisch rijden 
- Plaatsingsbeleid en visie 
- Overige vragen 
Deze lijst kan nog worden aangepast en zal jaarlijks geëvalueerd 
worden. 
10. Opstellen en publiceren FAQ-lijst op de website. 
11. FAQ-lijst elke week bijwerken. 
12. Het rapporteren over de gestelde vragen en de gegeven advie-
zen en antwoorden op de website. 
13. Het meermaals actief informeren van gemeenten over mogelijk-
heid om ondersteuning te vragen met betrekking tot vragen over 
beleid, visie voor laadinfra alsmede werkzaamheden in het kader 
van de aanbesteding fase B2 en voor vragen van gemeenten die 
niet meedoen met fase B2. 
14. Bijhouden van lijst contactpersonen per gemeente en zo nodig per 
deelonderwerp. 
15. Organiseren van een nader te bepalen aantal bijeenkom-
sten/webinars met gemeenten (binnen de regio Zuid, afhankelijk 
van het onderwerp kan het ook van belang zijn gemeente van bui-
ten de regio Zuid uit te nodigen) om bepaalde onderwerpen rond 
het plaatsingsbeleid te bespreken.  
16. Verzamelen van beleidsdocumenten van gemeenten over plaat-
singsbeleid en deze plaatsen op de website. 
17. Zorgen dat gemeenten elkaar weten te vinden voor afstemming in 
het kader van beleidsstukken. 
18. Voorbeelden per onderwerp maken – zoals snelladen hoe mee om 
te gaan; verzoeken van taxibedrijven/ logistieke bedrijven. 
19. Voor- en nadelen van bepaalde beleidskeuzes inzichtelijk maken 
en plaatsen op de website (bijvoorbeeld concessiebeleid versus 
vergunningenbeleid). 
 
2. Onderzoek behoefte expertisecentrum voor particulieren 
Om de druk op de publieke laadinfrastructuur zo laag mogelijk te houden, 
vindt de regio Zuid het van belang dat particulieren die elektrisch rijden 
en daar een mogelijkheid toe hebben (private parkeerplek) zoveel moge-
lijk hun eigen laadvoorziening organiseren. Dat is ook het uitgangspunt in 
het Plan van Aanpak RAL-Zuid en conform de daar opgenomen ‘Ladder 
van Laden’. 
 
Inmiddels is er een breed scala van bedrijven die hun services aanbieden 
aan particulieren voor het aanleggen van laadpunten op eigen terrein 
voor de eigen voertuig. De services variëren van de verkoop van een 
laadpunt tot het volledig ontzorgen en aanverwante services, zoals het 
gestuurd laden- al dan niet op eigen zonnestroom- en de mogelijkheid tot 
het openstellen van de laadpunten voor derden. 
 
 
Beschrijvend document Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur 28
Het grote aantal mogelijkheden aan systemen betekent dat er ook veel 
keuzes gemaakt moeten worden. Vanaf de keuze van het voertuig tot 
aan keuzes voor het al dan niet op afstand aansturen van de laadsessies 
al dan niet geautomatiseerd. 
 
De regio Zuid vindt het vanuit een standpunt van algemeen belang dat 
bij de aanleg van private laadpunten aandacht is voor de volgende as-
pecten: 
- betrouwbaar laden (gebruik van gecertificeerde apparatuur en  ge-
kwalificeerd personeel bij installatie); 
- slim laden mogelijkheden met minimale belasting van het net; 
- mogelijkheden die zich (gaan) voordoen in relatie tot vehicle to grid 
 optimaal benutten; 
- zoveel mogelijk laden op eigen zonne-energie in combinatie met de 
mogelijke afbouw van de salderingsregeling voor zonnepanelen in 
2023; 
- de accu van het voertuig optimaal inzetten als buffer in het energie-
systeem; 
- mogelijkheid om het laadpunt open te stellen voor gebruik door der 
 den. 
Afhankelijk van de ontwikkelingen op technisch- en fiscaalgebied of in de 
wet- en regelgeving kunnen andere aspecten door de opdrachtgever en 
opdrachtnemer hieraan toegevoegd worden.  
 
Hoewel al deze vragen waarschijnlijk door marktpartijen beantwoord kun-
nen worden, is de vraag hoe toegankelijk en overzichtelijk deze informatie 
is ten opzichte van de informatiebehoefte van de elektrische rijder. Het 
onderzoek naar de noodzaak van een ondersteuningsloket voor particu-
lieren dient erop gericht te zijn inzicht te krijgen in de behoefte aan aan-
vullende begeleiding bij het maken van de keuze voor het aanleggen 
van een eigen laadpunt naast de informatie die door marktpartijen aan-
geleverd wordt. Dit met name in relatie tot de punten die de Samenwer-
kingsregio Zuid van belang vindt.  
Ook dienen de financiële en organisatorische consequenties, die het in-
richten van een ondersteuningsloket voor particulieren heeft, voor beide 
provincies globaal in beeld gebracht te worden. 
 
Belangrijke actoren zijn onder meer de EV-rijders zelf, brancheorganisaties 
en andere organisaties die de belangen van consumenten behartigen 
waaronder E -LaadNL. Ook voorbeelden uit het buitenland kunnen moge-
lijk aanknopingspunten geven.  
 
Vragen die in beginsel beantwoord moeten worden zijn: 
- Wat vinden EV-rijders en is de informatie voldoende? 
- Is er voldoende onafhankelijke informatie voorhanden? 
- Is de informatie uit de onafhankelijke hoek voldoende toegespitst op 
het algemeen belang en de rol van de E-auto in het E-Net?

=== Document: nota van inlichtingen 2 expertisecentrum d.d. 26-feb-2021 ===
Nota van Inlichtingen  2 Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio Zuid Casenummer:   C 2270002/4802820 Datum : 26 - feb -2021 Casenummer: C 2270 002/4802820 Deze Nota van  i nlichting en  volgt op basis van  paragraaf   2. 4 .1  van het  beschrijvend document  g epubliceerd onder  casenummer  C 22700 02/4802820   op   20   januari  202 1 .  Deze Nota van  i nlichtingen geldt als aanvulling op de  aanbestedingsdocumenten . Van alle verzoeken om nadere informatie, worden de vragen en antwoorden geanonimiseerd aan alle inschrijvers door een Nota van  i nlichtingen verstrekt.  Nr. Herkomst  vraag in aanbestedingsdocument (paragraaf) Vraag Antwoord  1 Vraag 11  NvI  en Beschrijvend document §3.2 (blz.16) De documenten, zoals benoemd in §3.2 van het beschrijvend document, ten behoeve van de uitsluitingsgronden dienen bij de inschrijving te worden  verstrekt . De daadwerkelijke toetsing vindt achteraf plaats.  Wij verwachten geen problemen voor de inschrijver in het verstrekken van deze documenten. Dit omdat de inschrijvingsdatum, zoals aangegeven in de eerste nota van inlichtingen, is verplaatst naar  10 maart 2021 v óó r 12:00u .  Wegens de gevolgen van de COVID19-pandemie, zal de provincie uiteraard rekening houden met mogelijke vertraging in het verstrekken van de documenten ten behoeve van de uitsluitingsgronden.

=== Document: bijlage 3 verklaring acceptatie overeenkomsten ===
Bijlage 3:  Verklaring acceptatie  concept raamovereenkomst, model nader overeenkomst en model verwerkersovereenkomst   1.2 Deze verklaring dient te worden ingevuld door: de inschrijver; de deelnemers aan een samenwerkingsverband. Ondergetekende verklaart  voor  de  Europese openbare aanbesteding Expertisecentrum Laadinfrastructuur regio Zuid   de bepalingen van de  onderstaande voorgeschreven overeenkomsten te accepteren:  concept raamovereenkomst model nader overeenkomst  model verwerkerso vereenkomst 1.2 Naam rechtsgeldig bevoegde functionaris Functie Handtekening Datum